# Aflevering 03 -- Toekomst van Research Intelligence


# Introductie

*Maurice Vanderfeesten:* Welkom bij UB2030, de podcast over de
universiteitsbibliotheek die moet innoveren vanwege de snel veranderende
technologische ontwikkelingen en de veranderingen in het landschap
binnen onderzoek en onderwijs. Ik ben Maurice Vanderfeesten.

*David Oldenhof:* En ik ben David Oldenhof. Vandaag gaan we praten over
de toekomst van research intelligence.

*Maurice Vanderfeesten:* Hoe ziet het ideale plaatje voor research
intelligence eruit in 2030? Wat zijn de factoren die verandering
teweegbrengen vandaag de dag? En wat is de erfenis uit het verleden die
verandering moeilijk maakt? En wat is er nodig om daar te komen? Dit
bespreken we met onze eigen Matthijs de Zwaan, coördinator van het Team
Research Intelligence bij de Vrije Universiteit Amsterdam.

*David Oldenhof:* En onze gast Rik Iping, advisor Research Development &
Strategy bij Erasmus Universiteit Rotterdam, tevens ook voorzitter van
het gezelschap Research Intelligence Netwerk Nederland en werkt aan een
proefschrift in de richting, in het Engels, \'Current and novel
applications of Research Intelligence for policy and strategy within the
context of a University Medical Library\'.

# Definities

*David Oldenhof:* Om te beginnen met Rik: wat verstaan we eigenlijk
onder research intelligence?
 
*Rik Iping:* Ja, goedemorgen, dank voor de introductie. Wat verstaan we
onder research intelligence? Dat is eigenlijk het hele proces van het
komen tot een toegevoegde waarde door het verzamelen, analyseren en
interpreteren van data over onderzoek. Wij verstaan daar het hele proces
voor van de losse, individuele fragmenten aan data over onderzoek die
online beschikbaar zijn in databases zoals PubMed, Web of Science,
Scopus, en de tools die we daar bovenop kunnen gebruiken, zoals online
producten van aanbieders, zoals Elsevier en Thomson, maar ook
netwerkanalysetools. En dan laten we eigenlijk dat alles los op die
informatie, om te kijken of we kunnen komen tot nieuwe inzichten die een
strategische vraag beantwoorden. Die strategische vragen komen bij onze
afdelingshoofden of bij onze raad van bestuur, bij de decaan, vandaan.
Die willen graag weten: wat is de koers van ons onderzoek, waar moeten
we op inzetten? En met behulp van research intelligence kunnen we daar
hopelijk nieuwe inzichten voor bieden, of in ieder geval, informatie die
het maken van keuzes verder kan ondersteunen. Dat is wat ik zie als
research intelligence.

*David Oldenhof:* En wat is, zeg maar, het verleden van research
intelligence? Waar komt het vandaan? Hoe is het ontstaan? Wat was de
noodzaak om het op te zetten binnen de universiteit? Kan je daar wat
over vertellen?

*Rik Iping:* Eigenlijk bouwt het voort op een heel verleden van
onderzoekevaluatie. Dat is natuurlijk een heel lang proces, wat al heel
lang loopt rondom de standaard evaluatieprotocollen, onderzoekevaluatie.
Daar stond altijd een stukje, nou ja, analyse, bibliometrie in, maar dat
was in onze ervaring altijd heel \'hoog over\' dan wel nietszeggend. We
realiseerden ons tegelijkertijd dat met de opkomst van data en tools, en
dus veel meer analysemogelijkheden, dat eigenlijk ook veel meer mogelijk
was om toe te voegen aan dat soort processen. We zijn daarop in gaan
spelen door onze - ik praat even binnen het Erasmus UMC op dit moment -
onze key strategy leaders te gaan bevragen over: waar zit je
informatiebehoefte? We kwamen er eigenlijk al heel snel achter dat het
een beetje een kip en ei verhaal is, want zij weten vaak niet wat er
mogelijk is totdat je ze laat zien wat er kan. En dan vinden ze het
interessant. En dan ga je daar verder over praten. En al doende komen
zij dan wél met nieuwe vragen van: oh, maar kun je dit dan ook laten
zien en kun je dat dan ook laten zien? En dat is een continu proces, wat
eigenlijk steeds meer en beter aansluiting vindt op de strategische
behoefte van mensen rondom de evaluatie van wetenschap, rond het belonen
en waarderen van wetenschappers, waardoor het mooi aansluit op
\[onverstaanbaar 00:04:18\] we waarderen nu ook op een andere manier dan
alleen kijken naar een platte metric, maar door het echt in de context
te plaatsen. We werken dus daarom ook heel erg vraaggestuurd.

*Maurice Vanderfeesten:* Ja. Matthijs, herken je dat ook bij jou, de
vragen die binnenkomen, dat je echt werkt met vraaggestuurd, maar ook
dat je zegt van: wij kunnen laten zien wat er nog meer kan dan alleen
maar citatiescores berekenen?

*Matthijs De Zwaan:* Ja, ja, ja, dat herken ik zeker. Mensen komen vaak
binnen met een relatief simpele vraag en daar beginnen we dan ook mee om
die te beantwoorden. Maar dan blijkt al heel snel, dat als je kan laten
zien welke mogelijkheden er nog meer zijn, dat dan blijkt dat er
eigenlijk nog een heleboel vragen achter zitten waarvan ze niet wisten
dat ze daarvoor ook bij een team als Research Intelligence terecht
kunnen. En dan zie je ook vaak, dat het begint\... de relatief simpele
vraag waar het vaak mee begint, is meer een soort, een vraag achteraf,
zo in de traditie van de SEP, dat mensen na zes jaar onderzoek doen,
daar cijfers over willen zien en kijken wat er allemaal gebeurd is. Dat
je dan ziet dat de insteek een beetje verandert naar meer
vooruitkijkend, zeg maar. Dat mensen inzien dat het eigenlijk veel
nuttiger en leuker is om die data te gebruiken om onderzoeksbeleid te
gaan vormgeven en in min of meer realtime te gaan monitoren, dan dat je
daar zes jaar mee wacht en dan achteraf daar allemaal grafiekjes over
gaat maken.

*Maurice Vanderfeesten:* Wel interessant! Dat is een beetje\...
predictive analysis ga je dan krijgen, van waar het naartoe zou moeten
als je een bepaald pad inslaat. Kun je daar een voorbeeld van geven?

*Matthijs De Zwaan:* Nou, predictive analysis gaat misschien nog een
stapje verder dan wat ik bedoelde. Maar meer dat mensen van tevoren gaan
nadenken over het beleid dat ze willen gaan voeren en welke metrics en
andere manieren om dat in de gaten te houden, je daarvoor kan verzinnen.
En dat je dan dus bijvoorbeeld, dat je een afdeling, ook binnen het
ziekenhuis, waarvoor we een tijdje terug een dashboard hebben gemaakt en
die komen nu bij ons terug om daarvoor een update te vragen. Dus die
willen eigenlijk gewoon elk jaar of om de twee jaar of iets dergelijks,
een update van zo\'n dashboard om dat beleid, wat ze zelf hebben
geformuleerd, deels aan de hand van hun eigen inzichten, deels aan de
hand van de inzichten die wij hebben gegenereerd, om die in de loop van
de tijd in de gaten te houden en om daarop te kunnen sturen. En dus niet
meer een heel lange periode wachten, om dan na zes jaar te kunnen zeggen
van: nou, het is gelukt of het is niet gelukt, maar hoe dan ook, het is
nu voorbij en veel plezier ermee.

*Rik Iping:* Heel mooi dat je dat noemde, Maurice, predictive analysis,
want dat is eigenlijk wel\... Als je toch mag filosoferen over waar je
over tien, vijftien jaar ergens naartoe wil, zou het toch mooi zijn als
je met hulp van tools en technieken steeds iets verder richting de
toekomst kan voorspellen welke kanten je onderzoeksgebied op beweegt. Of
bijvoorbeeld kan laten zien: wat zijn misschien de next big things in
een wetenschapsveld? Dat is op dit moment nog filosoferen, want goeie
bibliometrie en citatie-analyses kunnen doen op publicatiedata, dan kijk
je altijd op dit moment nog naar past performance. Dus je maakt een
analyse van wetenschap die is gepubliceerd tot nu. Dat zijn vaak ideeën
die mensen vijf, zes, zeven jaar geleden hadden en nu hebben
opgeschreven in die periode. Dus je kijkt eigenlijk een beetje naar het
verleden. Dus de eerste stap is misschien: wat meer te kunnen zeggen
over het actuele beeld: wat gebeurt er op dit moment in een
wetenschapsveld? Waar gaat het heen en waar moet je rekening houden? Wie
zijn de competitors, wie zijn de talenten? En dan, nou ja, wellicht als
je kan dromen\... \[crosstalk\]

# Aantrekkingskracht van de toekomst

*Maurice Vanderfeesten:* Als je dan toch even gaat dromen, want de
volgende vraag was\... zouden we gaan bespreken over: hoe ziet het
ideale plaatje van research intelligence in 2030 er eigenlijk uit? Heb
je daar een beeld bij? Kun je daar iets over schetsen? Ja, je noemt al:
predictive analysis zou je graag misschien in het ideale plaatje willen
opnemen. Maar misschien zijn er nog andere dingen die in dat ideale
plaatje zitten. Misschien ook in staffing skill sets, de positie die
research intelligence heeft in een universiteit. Kun je daarop
reflecteren?

*Rik Iping:* Ja, kijk, wat voor ons op dit moment heel goed werkt, is
dat we een goede mix hebben van mensen die zich bezighouden en kennis
hebben van publiceren, van data op de achtergrond, die heel veel kunnen
met systematic reviews, dus die heel goed weten hoe een onderzoeksveld,
hoe je die in kaart kan brengen. In combinatie met, en de inbedding die
we hebben in het strategie en beleid, die heel dicht eigenlijk op de
raad van bestuur bijvoorbeeld zitten van het Erasmus UMC. Dat werkt heel
goed. Wat wij op dit moment nog echt ontberen in het team, dat zijn
mensen die knappe dingen kunnen met data-analyse, data scientists. Ik
hoorde Matthijs net zeggen dat je wel twee mensen die daar heel handig
mee zijn. Dat is voor mij in ieder geval iets, wat ik heel graag ook zou
willen toevoegen aan het team, omdat ik echt denk dat daar de toekomst
inzit. Wij hebben vanuit het Erasmus UMC vergaande ideeën en plannen om
samen te werken met de TU Delft, dat heet convergentie, convergence. Ik
denk heel erg dat ik ook samen met de mensen van de TU Delft en de
bibliotheek daar, ga kijken naar wat voor een soort profielen voor
research intelligence mensen\... misschien mensen kan enthousiasmeren om
deze kant ook op te gaan, als studierichting misschien wel zelfs.

*David Oldenhof:* En om een soort van contrast ook te stellen met een
ideale toekomst, ik vroeg me af of je ook een soort van dystopie in je
hoofd hebt van: wat als het nou\... wat is eigenlijk de toekomst die we
moeten vermijden? En dan denk ik bijvoorbeeld aan - daar weten jullie
veel meer van - die citatie-analyse, met al die metrics en die
indicatoren dat dat ooit bedacht is, als dat zou kunnen onderzoek meten
maar dat nu een beetje uit de hand is gelopen, als je daar alleen op
focust, wat kan er, zeg maar in jullie vakgebied ook de verkeerde
richting opgaan? En hoe zou dat eruitzien?

*Matthijs De Zwaan:* Nou, één ding waar ik wel een beetje bang voor ben,
is dat we in een heleboel dingen heel afhankelijk worden van externe
partijen ook. Je komt nooit van die onafhankelijkheid weg, denk ik,
omdat er\... maar er is wel een gevaar dat voor alles wat je doet, data
nodig hebt van andere partijen. Maar ook die analyses, dat die steeds
meer buiten je eigen, buiten jezelf komen te liggen. Nu het voorbeeld
van zoiets als ChatGPT te noemen, dat er straks iets is waarin je gewoon
je onderzoeksvraag stelt en dat er, dat die door iets als een artificial
intelligence, dat die dan beantwoord wordt en dat je eigenlijk niet meer
echt inzicht hebt in hoe dat tot stand is gekomen. Ja, ik weet niet of
dat op de lange termijn iets is waar je veel\... waar mensen nog heel
veel vertrouwen in zouden hebben.

*Rik Iping:* Ik denk dat dat essentieel is wat je zegt, Matthijs, want
je\... Uiteindelijk wat je echt moet houden in de menselijke maat en de
menselijke interpretatie van de data die je ziet, context is zo
belangrijk. Als je die niet weet, als je niet weet welk onderzoekgroepje
je voor je hebt of welke onderzoeksveld je bekijkt en wat daar
gebruikelijke praktijken in zijn, dan heb je misschien wel een analyse,
maar dan kun je daar niks mee. Dus dat is ook, wat mij betreft, de rol
van de research intelligence advisor, die de spil is in het vertalen van
en interpreteren van de data en de analyses tot een goed strategisch
advies dat passend is bij de context waarvoor het gemaakt wordt. En wat
je dus absoluut niet wil, is dat je uiteindelijk een aantal parameters
in een algoritme stopt en dat zegt: sorry, nee, dat is het antwoord, of
het is niet goed.

*David Oldenhof:* En welke vaardigheden heeft zo\'n analist of zo\'n
adviseur daarvoor nodig om het goed te kunnen doen, om ook een beetje
holistisch naar zo\'n data-antwoord te kijken?

*Rik Iping:* Nou, je moet, tenminste wat mijn ervaring is, dat je veel
moet investeren in het leren kennen van de setting waarin, de context
waarin je opereert. Dus je moet het inhoudelijke speelveld van elke
afdeling waar je een advies voor uitbrengt - en we hebben er nogal wat
binnen ons Erasmus UMC - dat zijn er 47, die allemaal een eigen
discipline hebben. Dat betekent niet dat je daarvan alle ins en outs
moet weten, maar je moet wel een ruw idee hebben van: wat zijn nou die
onderzoekslijnen? Waar zijn ze mee bezig? Wat speelt er ruwweg in dit
veld? En je moet die sensitiviteit hebben om op te pikken wat je
gesprekspartner wil en nodig heeft. Het ene afdelingshoofd heeft een
heel andere vraag en kennis- en interesseniveau dan de ander. Daar moet
je heel gevoelig voor zijn.

*Matthijs De Zwaan:* En ik denk dat je ook\... ik doe dit werk nog niet
zo heel erg lang, nu een jaar ongeveer. Waar ik in dat jaar wel achter
ben gekomen, is dat het vaak wel heel lastig is om de vraag achter de
vraag te achterhalen. Ik denk dat dat ook een beetje is wat jij bedoelt,
Rick, dat er vaak wordt begonnen met een vraag en dan doe je daar een
analyse op en dan merk je op één of andere manier dat dat toch niet
helemaal is wat men had willen weten. En dan pas bij nog een keer of nog
twee keer of nog drie keer doorvragen, komt daaruit voort wat nou de
eigenlijke vraag is die mensen beantwoord willen zien.

*David Oldenhof:* Dus het vereist hele specifieke vaardigheden van zo\'n
adviseur en nieuwe kennis. Zijn er ook technologie of tools die dat
ideale toekomstscenario wat je schetst, dichterbij zou brengen? Of wat
hebben we nodig om die gewenste analyses te maken?

*Rik Iping:* Vanuit mijn persoonlijke ervaring, waar we nu nog te weinig
over kunnen zeggen, is het\... wat je wil, het is een mooi woord wat je
eerder gebruikte, is een holistische benadering kunnen geven van alle
aspecten van onderzoeken, misschien ook wel onderwijs uiteindelijk,
binnen een portfolio van onderzoekers van een unit. Waar we natuurlijk
heel erg vandaan komen, is analyses doen aan publicatiegegevens, daar
zijn al jarenlang goede database met datakwaliteit en dat is toch wel
vereist om een goede analyse op te kunnen maken. Dus daar kan je iets
mee. Maar er blijft zoveel onderbelicht, relevantie en maatschappelijke
impact worden steeds belangrijker en de vraag komt steeds weer terug:
kan je daar nou iets meer inzichtelijk in maken? Je ziet nu mondjesmaat
dat verschillende aanbieders ook op die boot gaan stappen, door dat
soort dingen beter te gaan tracken. Dus ik denk wel dat daar nog een
stap gezet moet worden. Met de databeschikbaarheid en met de tools die
er voorhanden zijn, om daar wat meer inzage in te kunnen geven. Iets
waar we zelf mee bezig zijn, is bijvoorbeeld ook onze institutionele
data op een manier beter te kunnen ontsluiten, waardoor het aansluit op
die mooie visualisaties die je kan maken. We kennen allemaal wel
natuurlijk FOS Viewer plaatjes, waarmee je netwerken voor onderzoekers
in kaart kan brengen. Wij hebben nu een pilot gedraaid \[onverstaanbaar
00:17:01-00:17:04\] zo\'n zelfde soort plaatje kan plotten en als je dat
vanuit verschillende bronnen bij elkaar gaat brengen, dus ook iets over
maatschappelijke impact, misschien over begeleiding, management, als je
de data ervoor hebt, dan ga je naar een holistisch beeld en daar willen
we heel graag heen.

*Maurice Vanderfeesten:* Oké. Als we dan even teruggaan naar de vraag
van: hoe ziet het ideale plaatje in 2030 dan eruit? Je wil eigenlijk
verschillende openbare, liefst gratis, bronnen kunnen uitputten om daar
informatie uit kunnen halen, om daar op verschillende, vanuit
verschillende dimensies naar de wetenschap en de impact van wetenschap
te kunnen kijken. Even kijken: wat zat er nog meer bij over\...? Nou ja,
en het moet, dat hele proces van databron en verwerking en algoritmes
moet zo transparant mogelijk zijn, zodat je niet het dystopische
wereldbeeld krijgt dat er in een black box iets gebeurt en dat er aan de
buitenkant, aan de rapportagekant iets komt wat niemand echt meer
begrijpt van hoe dat tot stand is gekomen. Dus dat is volgens mij het
ideale plaatje en daar moet je dus de skill sets voor hebben en de
tooling voor hebben om dat te kunnen doen. En ja, dan wil ik daar iets
aan toevoegen: wil je dat, zeg maar, dat dat allemaal door open data en
open infrastructuren wordt bediend of hebben daar commerciële partijen
ook een plek in, in dat ideale plaatje van 2030? Of wil je zorgen dat
alle informatie om die analyses te doen, dat we dat zelf ter beschikking
hebben als universiteiten?

*Matthijs De Zwaan:* Ik ben niet in principe tegen commercie en rol van
commerciële partijen daarin. Maar ik zie er wel een gevaar in dat je
heel erg afhankelijk wordt van één of twee heel grote aanbieders. Dat is
het meer. Het verzamelen en klaarzetten van al die data kost op één of
andere manier geld en je ziet nu ook gewoon al dat commerciële partijen
daar in veel opzichten beter in zijn dan universiteiten. Daar kan je het
over hebben in een ideaalbeeld, of wij die taak helemaal zouden moeten
overnemen. Ook als je dat doet, dan kost het je ook geld, zeg maar. Dus
het is of je die personen nou binnen de universiteit haalt of het
externaliseert en het door een andere partij laat doen, daar zit geen
heel principieel verschil in, denk ik. Maar zolang je daar maar wel, nou
ja, zolang je niet volledig afhankelijk daarvan bent.

*Maurice Vanderfeesten:* Ja, ik zit met een dingetje, een specifiek
voorbeeld over digital science. Ze hebben een hele mooie database waar
ze dus alle publicatie gegevens erbij hebben, ook datasets en policy
documents, ze linken dat allemaal aan mekaar. Dat is iets, zeg maar, wat
niet in het publiek domein beschikbaar is aan data en nu voegen ze daar
andere data aan toe, hoe zeg je dat, elementen, bijvoorbeeld trust
markers om te kijken van: hoe wordt in zo\'n publicatie\...? Kunnen we
daar de auteursrollen vinden? Wordt er gerefereerd naar data of naar
software? Wordt daar rekening gehouden met reproduceerbaarheid van het
onderzoek, worden er methodes beschreven? Dat soort markers zitten dan
extra aan data bij, waarbij je kan zeggen van: hé, dat is interessant,
want we moeten op een gegeven moment het nieuwe erkennen en waardering
gaan doen en open science, daar moeten we iets mee, dat moeten we gaan
waarderen. Dit zijn interessante metrics waarmee we kunnen zeggen van:
kijk, op deze manier kunnen we dus grafiekjes maken: hoeveel procent van
onze publicaties voldoet aan die trust markers? En dan heb je integer
onderzoek gedaan. En dat kun je dus afleiden aan dat soort labels die
aan die publicaties hangen. Maar dat wordt nu alleen nog maar door
commerciële partijen ontwikkeld en aangeboden en dat kost geld om dat
iedere keer weer op te rakelen. Kunnen we dat in het publieke domein
niet ook doen, in dit soort dingen? Ja, het kost ook geld om het
ontwikkelen, maar dan is het wel beschikbaar voor een grotere groep.

*Matthijs De Zwaan:* Rik, heb jij daar een beeld bij? Misschien zijn het
twee vragen in een, hoor.

*Rik Iping:* Ja, ik vind het een hele interessante, want dit is
natuurlijk wel dé ontwikkeling in het veld waar je nu tegenaan loopt.
Natuurlijk, ik geloof zelf heel erg in een toekomst met open bron data,
in ieder geval, waar we de standaard publicatie- gegevens, en ook
idealiter situatiegegevens openlijk beschikbaar zijn voor iedereen. Maar
Matthijs maakt net een heel goed punt: datakwaliteit kost gewoon heel
veel tijd en energie. Als je ziet hoeveel personeel partijen in dienst
hebben, die de grote databases runnen, die zich puur bezighouden alleen
maar met datakwaliteit, dat is bijna onmogelijk om als academische
wereld, om daar iets tegenover te zetten, wat die kwaliteitsstandaard
kan najagen. Dus ik denk zeker dat er noodzaak is voor commerciële
partijen om op deze markt actief te zijn, die inspelen op de
veranderende behoefte die binnen de academische wereld leeft. Je geeft
net een hele mooi voorbeeld Maurice, maar ik vraag me heel hard af of de
academische wereld daar zelf een antwoord op zou kunnen formuleren dat
beter is, en dat uiteindelijk goedkoper is dan als je het van de
commerciële partij afneemt. Maar ik ben wel met Matthijs eens dat je het
liefst een heleboel aanbieders op zo\'n markt hebt, waardoor de prijs
misschien wat gedrukt kan worden en je wat rond kan shoppen van welke
tools je afneemt als instelling.

*David Oldenhof:* En binnen dat speelveld van universiteiten,
onderzoekers, commerciële aanbieders, welke rol speelt research
intelligence idealiter in dat scenario of in dat speelveld?

*Rik Iping:* De commerciële partijen die kunnen een aantal dingen\...
die maken producten die bepaalde inzages kunnen bieden, maar die zullen
nooit al je vragen beantwoorden. Dus er is altijd een beroep en noodzaak
voor een team van mensen die zich, die beschikbare data van buitenaf,
die je misschien inkoopt, gaan koppelen aan je eigen institutionele
data, want dat is waar het goud zit. Waar ik net al even aan refereerde,
als je dat goed kan koppelen aan je personeelssysteem, aan je
wervingsvermogen, aan je promotievolgsysteem, dan heb je de eigen inzage
in wat er gebeurt, het onderzoek die je wil hebben en die je nodig hebt.
En daar heb je de mensen echt voor nodig om A die analyses te kunnen
doen, dat aan elkaar te knopen en het op een aantrekkelijker manier te
kunnen visualiseren en om dat te kunnen vertalen naar een goed gedegen
advies waar iemand wat aan heeft. Dus dat is en blijft, volgens mij, de
rol van de Research Intelligence Team en de adviseurs en de specialisten
en de analisten.

*Maurice Vanderfeesten:* Matthijs, heb jij er nog iets op aan toe te
voegen?

*Matthijs De Zwaan:* Nee, een beetje zijdelings, zeg maar. Wat Rik net
noemde, zeg maar, die organisatiedata, tot nu toe is research
intelligence best wel outputgericht, in de zin van dat je kijkt naar de
onderzoekoutput van de universiteit en dan kijk je waar dat terechtkomt
en wat daarmee gebeurt. Maar het is nog heel lastig om de link te maken
met, wat Rik net ook noemde, met die fondsenwerving, eigenlijk met de
inputkant, zeg maar, hoeveel geld en hoeveel mensen stop je er nou in om
die output te te bereiken? En dat is iets waar je, waar ik niet zo snel
een commerciële partij inzie, omdat dat zou betekenen dat je je
volledige bedrijfsvoering, je gegevens over de bedrijfsvoering zou
moeten overleggen aan zo\'n bedrijf. Dat zie ik niet zo snel gebeuren.
De rol van research intelligence, dat vind ik een moeilijke vraag om te
beantwoorden. Het gaat duidelijk buiten\... Het is een grotere
beleidsmatige vraag dan wat wij\... in ieder geval, wat ons Research
Intelligence Team doet. Maar een rol van ons die wij daarin hebben, is
wel dat je zou kunnen laten zien en adviseren wat je, als je die stappen
neemt, wat je er dan mee zou kunnen bereiken en wat voor inzichten je
daarmee kan genereren. Maar dan is het uiteindelijk niet aan ons om te
beslissen of dat ook dat\... hoeveel tijd en moeite je daarin gaat
stoppen.

*David Oldenhof:* En wat wat zien jullie eigenlijk als de belangrijkste
beperkingen van research intelligence en welk inzicht het kan geven over
bijvoorbeeld onderzoekskwaliteit?

*Matthijs De Zwaan:* Nou ja, ik bedoel, je werkt altijd\... Al die data
waar wij mee werken, zijn proxies voor iets anders altijd, wat Rik ook
al eerder zei: waar het nou precies een proxy voor is, dat verschilt
eigenlijk heel vaak per faculteit of per onderzoeksveld. En hoeveel
waarde je nou ergens aan hecht, bijvoorbeeld zoiets simpels als: gewoon
een citatie, of je dat nou ziet als iets\... een artikel wat heel vaak
geciteerd wordt in andere academisch werk, is dat academische impact of
invloed, of is dat ook een mate van academische kwaliteit? Hoe dat
speelt daar al, en zeker als je meer kijkt naar die wat nieuwere velden
als vermeldingen in de media of in social media of in beleidsdocumenten,
wat betekent dat nou precies voor je? En daarvoor heb je echt\... ik
bedoel dat zijn altijd heel lastige discussies en dat zijn ook dingen
waar je echt mensen van de faculteiten voor nodig hebt om dat soort
vragen te beantwoorden, omdat jij\.... Ik bedoel: we hebben best wel wat
kennis over die projecten die we doen, maar dit soort dingen, daar moet
je gewoon echt met een beleidsmedewerker uit dat vakgebied mee over
praten om te kijken hoe je dat soort dingen interpreteert. En dat ja,
dat dat vind ik\... of dat een beperking is? Ik vind het ook een heel
leuk deel aan het werk, juist die combinatie. Maar, zeg maar, hoe je de
zogenaamde feitelijkheid van de gegevens versus de meer institutionele
context, dat vind ik een lastig iets altijd.

*Rik Iping:* Eigenlijk, je weet niet wat je niet weet en dat maakt het
helemaal soms\... Je moet niet denken dat het beeld wat je uit analyses
krijgt, dat dat 100 procent de waarheid vertelt, en dat ga je juist,
door die context te snappen, ga je dat interpreteren en een kader bij
geven. En de andere grote belemmerende factor waar je net naar vroeg,
dat blijft in mijn optiek de datakwaliteit en de borging daarvan, want
alleen met goede datakwaliteit kan je goede analyses maken. Garbage in
is garbage out.

*Maurice Vanderfeesten:* Ja, dus dat hoort ook bij het ideale plaatje in
2030: zeer goede, kwalitatief hoogwaardige data vanuit de bronnen die je
wil aanboren?

*Rik Iping:* Ja, nou ja, om misschien ook even een link met de
bibliotheek hier te maken, dan kom je natuurlijk weg van een bibliotheek
die heel erg draait om beheer, collecties en dat gaat veel meer toe naar
een digitale wereld waarin efficiëntie bereikt wordt door dat veel meer
dingen online zich afspelen bijvoorbeeld, weg van de fysieke\... iets
meer weg van een fysieke collectie naar andere dingen. Maar er zitten
natuurlijk wel een heleboel mensen die ontzettend veel weten van hoe je
omgaat met data, met gegevens en dat soort dingen. Die kunnen met behulp
van nieuwe skill sets, andere expertise krijgen door bijvoorbeeld meer
te gaan kijken naar de kwaliteit van online data, van dingen waar we
verdere analyses op willen doen. Dus daar zie ik ook wel echt een goed
raakvlak met de bibliotheekwereld voor wat we met research intelligence
doen. Ik weet niet hoe Matthijs dit ziet?

*Matthijs De Zwaan:* Ja, jazeker, daar heb ik verder niet zoveel aan toe
te voegen. Die datakwaliteit is zeker belangrijk.

*Maurice Vanderfeesten:* En ook, zeg maar, een nieuwe rol voor\... van
het verwerken van collecties naar het kijken naar datakwaliteit van dit
soort gegevens.

# Druk van het Heden

*Maurice Vanderfeesten:* Ik wil even door naar het volgende punt. We
hebben nu een beetje het beeld van de toekomst geschetst. We willen even
kijken naar het heden, wat nu gebeurt. Gezien de tijd hebben we nog een
paar minuten, willen we kijken van wat speelt er nu op dit moment,
waarbij je zegt van: dit dwingt ons een bepaalde richting uit voor
research intelligence. Ik kijk dan bijvoorbeeld naar AI dat bepaalde
dingen kan doen, soms in het geval met zoeken en vinden, maar ook
bijvoorbeeld om incomplete data completer te maken. Ik kijk naar
scientific knowledge graphs die echt heel erg nu aan het opkomen zijn.
Dus naast de publicatiedatabases die we die traditioneel kennen, is het
eigenlijk dat je informatie met mekaar verbindt, dus in context plaatst.
Dus niet alleen publicaties, maar ook de data en de software en de
mensen en de affiliaties en noem maar op, allerlei factoren die daarmee
afhankelijk zijn, citaties zelf, dat dat een bepaalde ontwikkeling is.
Ik heb hier ook opgeschreven, dat als je gaat kijken naar het werkproces
zelf, dus met een data scientist ben je nu bezig, maar wellicht, komen
er tools op de markt, zoals je nu al krijgt, met zo\'n co-pilot voor
coding, je vraagt aan ChatGTP van: schrijf een code voor dit en dit en
dit te doen, om daar data vandaan te halen en het zo te verwerken, dat
je de skill sets van de ontwikkelaars lager wordt en dus ook ander
personeel daarop kan inzetten. Maar bijvoorbeeld ook een no-code tools
zoals KNIME, waarbij je dus eigenlijk een soort pipelines maakt tussen
datamanipulatie-elementjes en daarin dataworkflows krijgt, waarbij het
helemaal een soort LEGO- kliksysteem wordt om die dataflows in mekaar te
zetten en visualisaties te maken. En ja, ik ga nog maar eventjes door,
want het gaat dan over een technologie. En dan heb je nog ander stukje
wat van invloed kan zijn op research intelligence: hoe de evaluatie van
onderzoek en onderwijs zich ontwikkelt. Ze hebben nu de beweging van
open science waarin de vraag is van: hoe goed zijn we in het doen van
open science, de processen rondom open science, kun je die ook meten en
met research intelligence daar iets over rapporteren, of misschien\... ?
En dan heb je nog buiten open science, heb je het erkennen en waarderen
in z\'n algemeenheid waarbij gekeken wordt van wat is je talent en hoe
kun je dat het beste inzetten op verschillende vlakken van wetenschap.
Dus niet alleen het doen van wetenschap, maar ook leiderschap, het naar
buiten brengen van wetenschap, het doen van citizen science, in gesprek
gaan met de maatschappij over wetenschappelijke resultaten, of misschien
zelfs het ontwerp van een wetenschappelijke studie. Hoe zien jullie dat,
die ontwikkelingen? Zijn er nog meer ontwikkelingen? Of in ieder geval:
heeft dat invloed op research intelligence? Of zeg je van: dat heeft
verder totaal geen vloed op of research intelligence

*Matthijs De Zwaan:* Nou, het eerste waar ik aan denk, zit wat meer aan
de beleidsmatige kant ook. Het is niet om te zeggen dat die
technologische kant niet belangrijk is, maar dat\... Ja, ik vind het
heel lastig om daar\... ik heb zelf geen technologische achtergrond, ik
heb ook niet echt een beeld van de technologie, de staat van de
technologie in 2030 dus dan roep je al heel snel: artificial
intelligence en\...

*Maurice Vanderfeesten:* Om een concreet voorbeeld te geven: ik heb met
Power BI, heb ik gewerkt en daar kun je dus, als je databronnen aan
elkaar koppelt, dan kun je dus op een gegeven moment een vraag stellen:
geef mij alle open access publicaties van PhD-studenten van de faculteit
Sciences. Die vraag kun je dan stellen en hij heeft die verschillende
datatabellen bij mekaar en hij weet dan hoe hij die vraag kan
beantwoorden en hij geeft je een mooi grafiekje. Ook door de tijd heen
bijvoorbeeld kun je het zeggen of je kunt zeggen van vergeleken met
hoogleraren of zo, en dan komt die zelf met een grafiek die dat
genereert. Dat is toch wel echt next level, vind ik.

*Matthijs De Zwaan:* Nee, zeker, en dat zal ook nog wel meer verder
gaan. Maar die vraag waar, wat ik eerder al zei, om in gesprek te gaan
met mensen van de faculteit, mensen voor wie je die opdrachten doet, dat
wordt dan misschien nog wel des te belangrijker en qua dingen die nu ons
werk beïnvloeden, voel ik dat meer op het gebied van erkennen en
waarderen. En open science dat, de dingen die mensen willen weten,
worden veel breder dan dat het, volgens mij, een paar jaar terug was.
Een paar jaar terug zat ik nog niet in het veld, dus het is een beetje
speculeren. Maar je ziet toch wel een duidelijke verandering van: alleen
maar interesse voor citaties en academische impact, naar impact daar
daarbuiten, meten van waar je in de maatschappij wordt opgepikt, hoe je
invloed hebt op maatschappelijke discussies, al dat soort dingen.

*David Oldenhof:* Maar wat drijft, denk je, de vraag naar dat soort
analyses?

*Matthijs De Zwaan:* Nou, die komt deels uit de verandering in het
beleid, omdat daar\... nou ja, die verandering in het beleid komen ook
wel voort weer, uit een maatschappelijke vraag dat je als academie
jezelf wat meer moet verantwoorden en niet meer in je spreekwoordelijke
ivoren toren kan blijven zitten, maar dat daar nu toch wel stappen in
gemaakt worden, dat je niet meer\... dat je misschien als individuele
onderzoeker kan je je nog steeds alleen maar richten op puur je
academische werk. Maar als team van onderzoekers, als faculteit of als
onderzoeksgroep kom je daar niet meer makkelijk mee weg, denk ik. Je
moet toch ook laten zien dat je daarbuiten invloed hebt, dat je op één
of andere manier een invloed hebt op maatschappelijke discussies en
daaraan kan bijdragen.

*David Oldenhof:* Rik, wat zie jij als belangrijkste technologische
driver die je nu om je heen ziet, die het vakgebied verandert?

*Rik Iping:* Nou ja, wat Maurice net al aangaf, op verschillende vlakken
zie je het opkomen van de algoritmes die een hele hoop data aan mekaar
kunnen gaan knopen, of gaten kunnen gaan invullen, maar ook in staat
zijn om, met die gigantische hoeveelheden publicatiedata die er zijn,
daar verbanden in te kunnen gaan leggen. Destijds een prachtig voorbeeld
is hoe, volgens mij, Elsevier samen met \[onverstaanbaar 00:38:22\]
mensen daarvan de hele wetenschappelijke wereld met behulp van een
algoritme hebben laten clusteren op basis van citatierelaties, waardoor
je eigenlijk de stap hebt kunnen maken van hele grote velden die
tijdschrift gebaseerd zijn naar gedetailleerde velden die gebaseerd zijn
op inhoudelijke onderwerpen, waardoor je dus wel citatie-analyses kan
gaan uitvoeren met een veel meer level playing field. Dus dat je echt
vergeleken wordt met je eigen veld. Dat vind ik een prachtig voorbeeld
van het toepassen van een algoritme van AI. Dat soort ideeën en
technologie, dat zit bijvoorbeeld ook achter de tools die partijen als
Elsevier maken. Wat je in het \[onverstaanbaar 00:39:02\] veld
bijvoorbeeld ziet, is de mogelijkheid om verschillende layers over je
dataset heen te gooien. Dat is ook wat achter het idee van SDP zit, denk
ik Maurice, om een link daar te maken, dat je op slimme manieren zo\'n
algoritme aan het werk zet, om een set publicatiegegevens te genereren,
een veld te kunnen definiëren, op een veel - ik zeg niet betere manier -
maar op een manier waarop je dat zelf met veel meer moeite zou kunnen
doen. En als je dat bijvoorbeeld geeft aan iemand die zich bezighoudt
met systematic reviews, dan kan je bijvoorbeeld zo\'n algoritme de
eerste stappen laten doen en vervolgens gaat die persoon daar de
datakwaliteit van verbeteren en zorgen dat je uiteindelijk op een
makkelijkere manier, een efficiëntere manier, dit soort diensten kan
blijven aanbieden aan je onderzoekers, ook in de toekomst.

*Maurice Vanderfeesten:* Ja, als je gaat kijken, nu met de huidige
ontwikkeling\... als we naar het economische plaatje gaan kijken, met
een economische bril gaan kijken, die database, die moeten dus ingekocht
worden, want dat soort gigantische hoeveelheden data kunnen we niet zelf
verwerken. Of dat kan misschien wel, maar we hebben niet de skill sets
en expertise om dat makkelijk te kunnen doen op dit moment. We zien ook
dat universiteiten nu de broekriem moeten gaan aantrekken, weer, en dat
er minder budget is. We moeten keuzes gaan maken van welke databases we
wel en niet willen aanschaffen of misschien zelfs een keuze maken om
geen database meer aan te schaffen, maar juist om gebruik te maken van
alleen maar openbare bronnen en iemand in te huren die daar iets mee kan
en op die manier daar die bepaalde analyses toch te kunnen doen. Hoe
zien jullie die ontwikkelingen van dat we toch steeds minder een budget
hebben om iets te kunnen doen met research intelligence en wat voor
invloed heeft dat verder?

*Rik Iping:* Het nodigt, wat mij betreft, vooral uit hoe we richting de
toekomst slimmer met tijd en data om te gaan, en kijken of je mensen die
wellicht elders andere dingen aan het doen zijn of met bepaalde skill
sets en expertise voor werk voor research intelligence kan gaan
inzetten. De link die ik net al even maakte naar bibliotheekpersoneel
dat misschien in de veranderende wereld ook moet veranderen om een
stukje werk te kunnen gaan doen richting de toekomst. En de tweede stap
is, denk ik, dat je op een hoog strategisch niveau kan blijven laten
zien dat er innovatie is in dit veld en dat je daar een bepaalde data en
mensen nodig hebt. Tot op zekere hoogte kan je, denk ik, met je eigen
personeel een aantal analyses blijven doen, maar ik heb er een beetje
een hard hoofd in of je dat op het niveau kan blijven doen, waarop je
competitief kan blijven in de wereld. Je gaat anders, denk ik, dingen en
ontwikkelingen missen. Maar ja, ik snap dat de financiën onder druk
staan. \[onverstaanbaar 00:42:22\] lukt het voor mij ook?

*Maurice Vanderfeesten:* Nou, David.

# Gewicht van het Verleden

*David Oldenhof:* Ja, dus we hebben nu naar de toekomst gekeken. We
hebben naar het heden gekeken. Zijn er bijvoorbeeld groepen die belangen
hebben bij de status quo of wat voor belangentegenstellingen kan
gewenste verandering tegenhouden?

*Matthijs De Zwaan:* Nee-ja, ja\... puur een beetje op het smalle, als
je het heel smal bekijkt, misschien de meer, als je, waar we het net
over hadden, zeg maar, met die no-code techniek, of dat je gewoon steeds
minder technische kennis nodig hebt om die analyses uit te voeren. Ik
kan me voorstellen dat er daar mensen zitten die daar belang bij hebben,
dat dat niet gebeurt. Tegelijkertijd zijn dat over het algemeen ook
mensen die op dit moment weinig moeite zullen hebben om werk te vinden.
Dus ik zie daar niet heel veel weerstand, in ieder geval. Maar meer op
het beleidsmatige zie je natuurlijk wel enige weerstand tegen, en dat is
niet per se research intelligence, maar op het hele vlak van erkennen en
waarderen en de beweging richting open science, daar is veel steun voor,
maar het is duidelijk dat daar ook niet iedereen om staat te juichen.

*Rik Iping:* Nou ja, kijk, mensen die groot zijn geworden in het oude
systeem, heel erg gebaseerd op veel publiceren, heel veel geciteerd
worden, heel veel citeren, die hebben, die hebben misschien niet de
noodzaak om mee te bewegen in het veranderende landschap. Wat voor
research intelligence belang is, dat je een bepaalde steun krijgt vanuit
de organisatie om bepaalde dingen te innoveren, dingen te doen. Sommige
mensen, die houden merkbaar vast aan de oude dingen. Die blijven gewoon
terugkomen bij je met de vraag van: geef mij maar een \[onverstaanbaar
00:44:46\]index, of ik wil graag een uitgebreide analyse van mijn
impactfactoren hebben. De uitdaging van research intelligence is te
zeggen: oké, dat is prima, maar we kunnen bijvoorbeeld ook dit en dit en
dit laten zien, wat een veel breder beeld geeft van de wetenschappelijke
ontwikkelingen in jouw veld of binnen je afdeling. De vraag straks in
erkennen en waarderen, dat soort bewegingen, markt, nieuwe strategische
evaluatieprotocol, dat draait veel meer om het goed opschrijven van wat
je doet, wat de relevantie daarvan is, aangevuld met een soort
bewijslast en die bewijslast die kan heel erg mooi door research
intelligence worden geleverd. Want je kan wel opschrijven dat je
fantastische dingen doet, maar als je dat niet in een publicatie of in
samenwerking of weet ik veel, het bestendigt, dan blijft het mooi
verhaal zonder context.

*Maurice Vanderfeesten:* Ja, en ik zat te denken aan, hoe heet het ook
weer? CoARA, dat is Europese initiatief voor nieuwe research assessment
opstellen, die benadrukken ook steeds meer van: als je onderzoek gaat
evalueren, dat de bronnen en de processen om data te verwerken
transparant moeten zijn om tot een bepaalde evaluatie te komen.

*Rik Iping:* Ja, ik vind eigenlijk, als ik heel eerlijk mag zeggen, dat
ze te ver gaan. Ik lees daar eigenlijk in dat ze zeggen: gebruik
helemaal geen metrics voor het evalueren van wetenschap.

*Maurice Vanderfeesten:* Nou, dat las ik niet. Maar ik dacht dat ze
evidence based metrics willen gebruiken, maar\...

*Rik Iping:* Ik proef dat in verschillende discussies en dat vind ik
jammer dat mensen\... Ik snap waar het vandaan komt, dat heel veel
metrics uit het verleden, die zijn gewoon echt flawed, helemaal niet
goed, maar het is ook een stukje onwetendheid bij heel veel mensen wat
er wel mogelijk is. Dat is, denk ik, waar de rol van de research
intelligence, in het nationale en internationale debat, veel sterker nog
zou kunnen zijn. Dat proberen we ook net zoals \[onverstaanbaar
00:46:56\]netwerk om een betere positie in te nemen in het landschap, om
mensen ook te informeren en te wijzen over wat wel allemaal mogelijk is.

*David Oldenhof:* Hoe krijg je mensen die heel sceptisch zijn over het
gebruik van data om kwaliteitsonderzoek door te meten, en die een soort
van tegenstanders van die metrics gebruiken voor evaluatie, hoe kan je
hen overtuigen van de waarde van jullie toekomstvisie?

*Matthijs De Zwaan:* Om eerlijk te zijn, die mensen kloppen over het
algemeen niet bij ons aan, in de eerste plaats. Maar in het
hypothetische geval dat het wel zou gebeuren, wat Rik net zei: laten
zien wat er wel mogelijk is en hoe zij daaraan\... hoe dat kan
ondersteunen wat zij willen laten zien. Dat vooral. Daar beweegt het
veld van die onderzoekevaluatie ook wel naartoe, dat je je eigen doelen
stelt en dat je die vervolgens wel moet kunnen meten op één of andere
manier. Er is geen, niet meer een protocol, wat zegt: je moet dit en je
moet dat bereiken, en als je dat doet, dan is het goed. Maar je bedenkt
zelf, als onderzoeksgroep of als faculteit: dit wordt onze strategie,
hier wil ik me op gaan richten. En voor een deel zijn dat\... en het
feit dat je die vrijheid geeft, betekent ook dat daar dingen uitkomen
die nu nog niet veel gedaan worden en waarvoor de metrics dus ook nog
wel gewoon beperkt zijn, maar waarover je wel de discussie aan kan gaan,
wat er nu al mogelijk is, wat je zou kunnen doen om die dingen beter te
maken. We werken natuurlijk heel veel met grote externe databases, maar
er is niks wat je daartoe verplicht. Als je met zo iemand zelf iets zou
kunnen ontwikkelen of bedenken, dan kan dat natuurlijk ook. Ik bedoel
dan heb je het ook over metrics en de manier van dingen meten. Dus dat
zou ik, het gesprek aangaan, in het kort.

*Maurice Vanderfeesten:* En als ik nu even naar het volgende stukje ga,
of de volgende stap, de next steps, ik had net een brainwave maar die
ben ik weer even kwijt van \... Ik wil toe naar van: wat is het eerste
waar je aan zou willen werken? Als je het ideale plaatje van
datakwaliteit verhogen, het laten zien van wat er anders kan, zeg maar,
wat zouden dat de dingen zijn die je, waar je als eerste aan zou willen
werken?

*Matthijs De Zwaan:* Ja, we zijn nu een beetje net aan het startpunt van
een project in samenwerking met de faculteit, die eigenlijk willen doen
waar ik het al eerder aan refereerde, dat je de inputkant verbindt met
de outputkant. Dat vind ik eigenlijk wel een heel interessante aanpak,
waarvan ik wel heel benieuwd ben wat daaruit gaat komen. Ik ben het
helemaal mee eens, dat werk van\... het project met sociale
wetenschappen\...

*Maurice Vanderfeesten:* En input, bedoel je de funding kant, zeg maar,
van \[crosstalk\].

*Matthijs De Zwaan:* De funding, ja, maar daar kan je ook nog op andere
manieren naar kijken, gewoon personeelsinzet, de manieren\... hoeveel
tijd en geld je daar als organisatie aan kwijt bent, om die impact te
genereren.

*Maurice Vanderfeesten:* En de output kant? Dan kijken ze naar, niet
alleen publicaties, maar\...

*Matthijs De Zwaan:* Ja, maar ook allerlei mate van maatschappelijke
impact, impact aan de beleidskant, impact in maatschappelijke discussies
in het nieuws, allemaal dat soort, meer nieuwe ontwikkelingen. Maar er
is eigenlijk niemand\... Het is heel lastig om te zeggen van: ja, dan
word je daar zo vaak geciteerd, maar wat heb je nou gedaan om die
citaties te krijgen?

*Rik Iping:* Voor mij, Maurice, zou het zijn, een beetje verder op wat
Matthijs ook zegt: het slim aan elkaar knopen van hele grote bronnen van
data van extern, maar dat verrijken met je interne data. Daar zit op dit
moment, nou ja, iets waar bijvoorbeeld de aanbieders van buitenaf niet
op kunnen inspelen. Dat is net al aan het bod geweest. Dat is je
institutionele goud, om het zo te zeggen. Daar is echt een duidelijke
rol voor mensen in je universiteit om daarmee aan de slag te gaan. En
dat doen aan de hand van slimme oplossingen, met gebruik van data
science, met gebruik van algoritmes. Dat is in ieder geval een stap die
wij nog moeten zetten om mensen toe te voegen aan ons team, ons bij te
betrekken. Dat zie ik als de grote volgende stappen.

*Maurice Vanderfeesten:* Ja, dus inderdaad een overzicht krijgen van
welke bronnen beschikbaar zijn, interne bronnen, maar ook externe
bronnen en die toegankelijk bij mekaar proberen te brengen in een soort,
ja hoe noem je dat, een \'data lake\' of zoiets dergelijks.

*Rik Iping:* Precies, en daar vooral ook het licht kunnen laten
schijnen, die vele verschillende vormen van wetenschapsoutput, meer de
holistische benadering en als je ook, zoals Matthijs zegt, de andere
vormen van impact veel beter kan gaan belichten.

*Maurice Vanderfeesten:* Ja.

*Rik Iping:* Ja, en dat stukje waar we net over hadden, het pluggen in
de nationale en internationale discussie, het positioneren van business
intelligence, echt voorkomen dat we het kind met het badwater gaan
weggooien.

# Conclusie

*David Oldenhof:* Ik denk dat we daarmee een hele mooie conclusie hebben
van dit gesprek. We hebben naar de toekomst gekeken, we hebben gekeken
naar: waar komt research intelligence vandaan? Wat kan het doen? Wat
zijn de beperkingen? Wat zijn de kansen? Dat één van de conclusies wel
is: research intelligence binnen de universiteit heeft grote toegevoegde
waarde die een commerciële instelling niet kan bieden. Het kan echt met
onderzoekers in gesprek gaan. Het kan holistisch kijken naar: wat is nou
waarde in een vakgebied? Wat wil je laten zien in het vakgebied? Welke
waarden zitten daarachter en hoe kan je data daarvoor gebruiken? Nou, en
daar dan commerciële partijen voor gebruiken, dat is op zich niet erg.
Daar zijn ze heel goed in. Waar een research intelligence unit wel goed
in is, wat een commerciële aanbieder niet kan bieden, is: institutionele
data, data waar alleen een universiteit toegang toe heeft en die
uiteindelijk ook verbinden met data die van buiten naar binnen komt.

*David Oldenhof:* Dank jullie wel voor het interessante gesprek, Rik
Iping en Matthijs de Zwaan. Dank je wel voor het fijne gesprek.
