Maurice Vanderfeesten: Welkom, bij UB 2030: de podcast over de universiteitsbibliotheek die moest innoveren vanwege de snel veranderende technologische ontwikkelingen en de veranderingen in het landschap binnen onderzoek en onderwijs. Ik ben Maurice Vanderfeesten.

David Oldenhof-Boks: En ik ben David Ottenhof en vandaag gaan we praten over de toekomst van de fysieke en digitale werk- en ontmoetingsruimtes van universiteitsbibliotheken.

Maurice Vanderfeesten: Hoe ziet het ideale plaatje voor de bibliotheek in 2030 eruit? En wat zijn de factoren die verandering teweegbrengen vandaag de dag? En wat is de erfenis uit het verleden dat verandering moeilijk maakt? En wat is er nodig om daar te komen?

David Oldenhof-Boks: Dit bespreken we met onze gasten: Aat Vos, architect en creatieve gids in het ontwikkelen van publieke ruimtes, waaronder bibliotheken.

Maurice Vanderfeesten: En Jan-Maarten Pauw, afdelingshoofd servicedesk en logistiek bij de UB VU en verantwoordelijk voor de fysieke bibliotheek.

David Oldenhof-Boks: Te beginnen met Aad. Je zegt dat je een creatieve gids bent voor onder andere publieke ruimtes. Waar gids jij mensen heen?

Aat Vos: Het liefst naar hun eigen plek. Dat is wat we proberen te doen. We proberen plekken te maken en mensen te helpen deze op een zo goed mogelijke manier te vinden. Dan zul je zeggen: dat weet je toch wel? Maar als je een beetje zoekt: wat zijn die plekken? Wij maken sociale plekken in het hart van 'n samenleving. Dat kan een universiteit zijn, maar dat kan ook een stadsdeel of een dorp zijn. Om die plekken goed te kunnen begrijpen, merken we dat het af en toe mooi, handig en nodig is om een vergezicht te maken. Wij dromen een klein beetje met mensen mee. Daarna begint het leuke werk. Dromen is ook leuk, maar dan navigeren we een beetje met elkaar door onderzoek te doen in die samenlevingen en de gebruikers goed te leren kennen. Met die kennis gids je vanzelf op het doel af en positioneren we dat soort plekken. Zo zien we dat gidsen een beetje.

David Oldenhof-Boks: Wat voor dromen hoor je zoal in je werk van mensen als het gaat om ruimtes?

Aat Vos: We horen vooral dromen over plekken die samenlevingen kunnen versterken. De inclusieve plekken in het hart van samenlevingen waar mensen op een laagdrempelige manier bij elkaar kunnen komen. Plekken die iets betekenen en iets toevoegen aan het leven van mensen. De vraag die bij dat soort dromen een beetje aan de orde is: hoe komen we daar? Wat is er nodig om dat soort plekjes te maken?

Maurice Vanderfeesten: Zijn die plekken er nu niet meer? Wat ontbreekt er?

Aat Vos: Het is misschien goed om te zeggen dat ik geen socioloog ben. Van huis uit ben ik bouwkundige en architect en ik heb ooit marketing en communicatie gestudeerd. Wat we de laatste tien jaar heel sterk binnen onze club Includi leren is uit sociologie en de omgevingspsychologie. We zien dat die plekken er in de jaren '60, '70 en '80 in onze westerse samenleving automatisch waren. We hadden de verzuiling. Je ging naar de gereformeerde jeugdclub op vrijdagavond, want er waren maar één of twee televisiezenders en niet de honderden die je vandaag de dag hebt. Je ging naar de Rooms-Katholieke carnavalsvereniging of je was lid van een vakbond. Die verzuiling regelde je sociale contacten en daardoor werd je als het ware sociaal opgevoed. Door het wegvallen van de verzuiling zijn allerlei van die plekken - denk aan de kerken bijvoorbeeld - weggevallen zijn. De vraag is een beetje: waar zijn ze nu nog? Wat zijn nu nog die plekken die een klein beetje die kaders aangeven bij die sociale ontwikkeling?

Maurice Vanderfeesten: Ik vroeg me af. Zie je de bibliotheek als nog één van de plekken die nog aanwezig zijn om die groepen bij elkaar te brengen? Of zie je daar ook het verval in terug waarbij je zegt: de bibliotheek heeft ook die verandering nodig waarbij we weer bij elkaar moeten kunnen komen?

Aat Vos: Je ziet beide ontwikkelingen. Wij hebben het geluk vanuit onze club om vrij veel met opdrachtgevers te werken die de bibliotheek opnieuw hebben uitgevonden of een andere invulling gegeven aan het klassieke bibliotheek werk, waar het sociale component steeds belangrijker wordt. Dat zien we steeds meer. Als je kijkt rond de eeuwwisseling zijn er ontzettend veel vierkante meters wegbezuinigd in het publieke domein, vooral bij bibliotheken. Die werden in die tijd vooral weggezet als: boekenhuizen. "Waarom is er een boek nodig? We hebben toch het internet?" Die redenatie en het opnieuw definiëren en positioneren van de bibliotheek, zien we steeds meer om ons heen. Daarin is Nederland niet uniek. In Scandinavië zie je dat ook gebeuren. Duitsland maakt beweging op dit moment. We zien in België die slag ontstaan. In Frankrijk zijn er signalen. Ik was vorige week in de UK in Schotland en daar is ook die beweging aan de gang. Je ziet steeds meer dat bibliotheken een rol oppakken in het hart van die samenleving, als een laatste, veilige plek waar mensen nog samen kunnen.

David Oldenhof-Boks: Maarten, zie je in de universiteitsbibliotheek ook die beweging?

Jan-Maarten Pauw: Hier? In deze? Of in het algemeen?

David Oldenhof-Boks: In het algemeen.

Jan-Maarten Pauw: Onze universiteitsbibliotheek zit midden tussen de faculteiten en studenten, waardoor wij van oorsprong al heel laagdrempelig toegankelijk zijn. We zien nu dat mensen voor veel meer naar ons toe komen dan alleen voor het lenen van boeken en dat juist ontmoeting heel erg belangrijk is. We zien groepen die hier zeven dagen in de week zestien uur per dag aanwezig zijn. Hun hele leven speelt zich hier af in de bibliotheek.

David Oldenhof-Boks: Welke opdracht geeft dat een universiteitsbibliotheek als mensen hier hun leven hebben?

Jan-Maarten Pauw: Dat geeft ons de opdracht om in ieder geval verwelkomend te zijn. En om ze optimaal te ondersteunen in wat zij nodig hebben om te kunnen studeren en om een plek te hebben tijdens de studie waar ze zich thuis voelen.

Maurice Vanderfeesten: We gaan de toekomst van de bibliotheek schetsen aan de hand van de toekomstdriehoek. De toekomstdriehoek is een instrument om het verleden, heden en de toekomst in kaart te brengen en tussen die hoekpunten de scenario's van de meest waarschijnlijke toekomst te verkennen. Laten we beginnen bij het heden.

David Oldenhof-Boks: Ik heb de vraag aan jullie allebei, maar laten we bij Aat beginnen: hebben jullie een bibliotheek die een voorbeeld voor jullie is en die die dromen al gerealiseerd hebben die je net beschreef?

Aat Vos: Ja, zeker. Ik heb een beetje getwijfeld welk voorbeeld ik zou noemen als antwoord op deze vraag, maar ik denk dat het mooi is om de stad Oslo te noemen. Die vind ik wat bibliotheekwerk schrijven vrij goed. Sinds 2014 zijn we daar betrokken bij geraakt en hebben we daar vrij intensief in gewerkt tot 2020/2022. Een beetje in die periode. Wat Oslo een mooi voorbeeld maakt is de veelzijdigheid van de bibliotheekfunctie. De bibliotheekorganisatie heet Deichman. Dat is de naam van iemand die ooit een legaat gaf aan de stad Oslo waardoor de bibliotheekfunctie kon ontstaan. Je ziet een soort geld mothership. De Bjørvika Library staat tussen de opera en het station op een hele mooie locatie. Echt een wereldplek, letterlijk.

Aat Vos: Daaromheen zie je een netwerk van 24 wijkbibliotheken die helemaal niet zo'n hele grootstedelijke allure hebben als de Bjørvika Bibliotheek, maar soms heel kleinschalig zijn en op een wijkniveau die rol vervullen in het versterken van de inclusiviteit van hun directe omgeving. Dat doen die 24 wijkbibliotheken soms voor hele specifieke doelgroepen, bijvoorbeeld een jeugdbibliotheek voor kinderen tussen tien en vijftien jaar die niet voor volwassenen toegankelijk is. Er zijn ook familiebibliotheken en meer op kunst gerichte bibliotheken. Je ziet dat die hoofdbibliotheek veel meer een regionale en ook al af en toe een landelijke functie heeft. Het aantal bezoekers van de organisatie - ik ken de exacte getallen op dit moment even niet - is ongeveer gelijk aan het aantal inwoners van Noorwegen. Ongeveer vijf miljoen mensen per jaar passeren gemiddeld de deuren van die organisatie. Je ziet dat sinds 2014/2015 die organisatie zichzelf opnieuw heeft uitgevonden in die nieuwe sociale rol.

Aat Vos: Wat dat betreft is het een heel mooi voorbeeld van wat de Amerikaanse socioloog Eric Klinenberg 'palaces for the people' - paleizen voor de mensen - noemt. De subtitel van zijn boek uit 2018 is: hoe sociale infrastructuur kan meehelpen om de polarisatie tegen te gaan? De voorbeelden uit Oslo zijn legio. Of het die hele grote bibliotheek is, die jeugdbibliotheek of de etentjes die door de Grünerløkka bibliotheek worden geregeld voor de wijk. Het is een heel inspirerend voorbeeld voor iedereen. We hebben het nu over een universiteitsbibliotheek, maar je kunt een universiteit vergelijken met een specifieke doelgroep of een stadsdeel. Ik denk: als je met die bril op naar Oslo kijkt, is dat 'n voorbeeld van een instrumentarium - geen instituut - waar Maarten het net over had. Dat we plekken maken waar mensen graag hun tijd doorbrengen.

David Oldenhof-Boks: Hoe heeft de bibliotheek van Oslo de architectuur en fysieke ruimte ingezet om dat te kunnen doen? Om een palace for the people te zijn?

Aat Vos: Dat is begonnen in een gesprek wat we ooit hadden. Een ontwikkeling begint nooit op één plek tegelijk. Ik moet veel credits geven aan Leafs, de voormaligs bibliotheekdirecteur die voor de eeuwwisseling een heel mooi team samen heeft gesteld van mensen die veel verder denken dan alleen maar het collectioneren van de boeken. Zij kreeg een opvolger Christian Danieslson: op dit moment de belangrijkste culturele adviseur voor de regering in Noorwegen, maar destijds was zij een bibliotheekdirecteur. Zij gaf vertrouwen en ruimte aan dat team. Wat gebeurde er? In 2014 was er een ontwerpwedstrijd. Die had een winnaar gekregen, er was een architect aan de gang en dat werd het ontwerp voor de bibliotheek. Wij zijn er bij betrokken geraakt toen het ontwerpproces spaak was gelopen.

Aat Vos: Ik herinner me een bijeenkomst in Noorwegen waar achttien mensen aanwezig waren. De architect van het gebouw - met drie man sterk - vertelde over dat gebouw. Dat was een prachtig gebouw, zonder twijfel. Vervolgens kwam de interieurarchitect - met vier dames sterk - en die vertelde over een prachtig interieur. Daarna kwam Deichman, de bibliotheek, met vijf mensen vertellen over het instituut en de klanten die zij hadden. Projectmanagement zei: er is iets aan de hand, we weten niet precies wat, maar iedereen lijkt elkaar niet te verstaan. Toen viel mij op dat de interieurarchitect het had over een collectie en Deichman had het over haar klanten en het instituut. Strikt genomen klopt dat, want het Oud-Griekse woord Bibliotheca betekent die drie dingen: een gebouw, instituut of een collectie. Er was een misverstand over wat de bibliotheek nou eigenlijk was. Dat was een soort negatief 'ahaa'-moment: we hebben elkaar altijd verkeerd begrepen.

Aat Vos: Mij viel mij toen in dat er een Amerikaanse inspirator en marketeer is, Simon Sinek: Start with why. Ik heb toen de waarom-vraag op tafel gelegd: waarom doen we wat we doen? Dat was de eerste keer dat die vraag aan tafel kwam, want daarvoor was iedereen met het wat bezig: prachtig gebouw, boekenkasten en een mooie boek uitleen. Na een half uur hadden we schetsmatig een hele andere motivatie te pakken. "We believe in enrichment through inspiration." Wij geloven in de verrijking van de geest door inspiratie. Toen gebeurde er een paar dingen. Christian Danielsson stond op, verliet de ruimte en keek naar Kean en zei: 'Now you guys can do it.' Die keek niet meer om. Die gaf op dat moment carte blanche en totaal vertrouwen aan haar team. De architect zei: ik kan meehelpen, want dan kan ik een nog inspirerender gebouw maken. De interieurarchitect zei hetzelfde: dan kan ik een inspirerender interieur maken. Het is een beetje een lang antwoord op jouw vraag. Wat je ziet is dat op het moment dat alle betrokkenen bij de bibliotheek - of het nou degene zijn die de product - en dienstverlening maken, of degene die interieur maken - vanuit diezelfde gedachte werken en opereren - in dit geval was het inspiratie en in het voorbeeld van Maarten is het vooral zorgen dat er een veilige plek is - ontstaat een plek die rendement heeft. Die effectief is en waar het prettig is om tijd door te brengen. Er moet een soort resonantie ontstaan in alles wat je inzet. Het klinkt eenvoudig, eigenlijk is het dat ook, maar in de praktijk van specialisaties is dat af en toe lastig te bereiken.

David Oldenhof-Boks: Maarten, herken je dat ook bij de VU? Die heeft net een grote transformatie van een chique ruimte achter de rug. Hoe hebben verschillende partners daar naartoe gewerkt? Hoe is dat proces gegaan? Hebben jullie elkaar kunnen vinden in een bepaalde visie? Of bleven mensen een beetje naast elkaar praten?

Jan-Maarten Pauw: Er werd behoorlijk vanuit eigen expertise naar de bibliotheek gekeken. En er werd vooral vanuit vastgoed en facilitair oogpunt gekeken hoe je zo'n renovatie aanpakt. We hebben een aantal sessies gehad met studenten over wat zij verwachten van een goede studeerplek of bibliotheek, maar dat bleef heel erg aan de oppervlakte. "We hebben fijne tafels nodig en het licht en de stoelen moeten goed zijn." Dat op zichzelf zorgt nog niet voor een hele inspirerende plek of voor een plek waar je graag wilt zijn. Dat was juist hetgeen waar we afscheid van wilden nemen. Het hele idee om meer als een ontmoetingsplek te gaan fungeren kwam sterker vanuit de bibliotheek, dan dat het een vraag vanuit de campus beantwoorde. Misschien dat het juist daarom heel erg gewaardeerd wordt en in een behoefte heeft voorzien die misschien latent aanwezig was, maar niet heel duidelijk werd uitgesproken.

Aat Vos: Ik wou even aanhaken bij Maarten. De vrij platte antwoorden die je krijgt: een tafel hier en goede verlichting daar. Dat herkennen we heel sterk uit onze gebruikersonderzoeken. Wat we vooral geleerd hebben: hoe stel je de vragen? Als je vraagt: waar moet een bibliotheek aan voldoen? Dan wordt het antwoord geframed door het woord bibliotheek en de klassieke interpretatie van de bibliotheek. Ik weet toen we bezig waren met de jeugdbibliotheek in Oslo dat we de vraag stelden: wanneer heb je voor het eerst gegeten? Of wat kun jij niet op school of thuis doen, maar zou je wel graag willen doen? Of wat heb jij nodig om je ergens prettig en veilig te voelen? Door dat soort vragen te stellen krijg je andere antwoorden en kun je met een goed team van verschillende ontwerpers en verschillende disciplines vrij snel komen tot het maken van een plek die net iets meer is, dan alleen maar zo'n servicegerichte plek.

David Oldenhof-Boks: Laten we naar de toekomst gaan kijken.

Maurice Vanderfeesten: We hadden nog een vraag over digitale innovaties. Ik weet niet of jij je daar mee bezig hebt gehouden, Aat? Ik ben misschien benieuwd. De digitale, sociale ontwikkelingen: Instagram, TikTok en dat soort digitale ontmoetingsplekken, hebben die een rol in jouw werk? En kun je dat verbinden met de fysieke wereld?

Aat Vos: Dank voor de vraag. Ik denk als ik tien jaar terug ga in de tijd waren we vooral bezig in gedachten om onze projecten vol te hangen met beeldschermen. Dat blijkt helemaal niet de oplossing te zijn. Je noemt die visuele communicatie en socials - bijvoorbeeld Instagram - een Instagramable interieur helpt bijvoorbeeld mee om een plek een identiteit en mentaal adres te geven. "Ah, zit je in dat ding, met die gekke achterwand." Dat helpt heel sterk. In Keulen moesten we bij een wijkbibliotheek een gameruimte maken. Daar hebben we een digitale animatiewand ontwikkeld samen met Arrace Creen, een kunstenaars collectief uit Bremen. Die hebben daar experimentele software op die wand losgelaten, zodat er in Keulen een fysieke plek ontstond waar je kon animeren op een manier die online niet mogelijk was. Die omgeving was cool gemaakt en daardoor ontstond er een run op die plek. Een digitale innovatie op een fysieke plek hielp uiteindelijk mee om die fysieke plek tot leven te wekken en daardoor die sociale interactie tot stand te brengen. Als je met elkaar zit te animeren op een scherm van twee bij vijf meter is het: hé, wie ben jij eigenlijk? Dat werkte daar heel erg goed.

Maurice Vanderfeesten: De Pokémon GO is ook een hele rage geweest waarbij je op een fysieke plek terecht kon komen, waar je een soort sociale ontmoeting kon hebben met een totale vreemde waarbij je met hetzelfde ding bezig bent. Verder nog over dit onderwerp? Anders gaan we door naar de toekomst?

Jan-Maarten Pauw: Zeker.

Maurice Vanderfeesten: Nu gaan we kijken naar de toekomst. Wat zien jullie voor je voor de ideale en minder ideale toekomst? Wat is het toekomstscenario waar we absoluut weg moeten blijven? Het is dystopische beeld.

David Oldenhof-Boks: Jan-Maarten, welke trend zie jij qua publieke ruimte die zouden kunnen leiden tot een verschraling van die publieke ruimte of de publieke voorzieningen zoals een bibliotheek? Zie je bewegingen waar we waakzaam op moeten zijn?

Jan-Maarten Pauw: Misschien niet per se hier binnen de VU. Je zou, denk ik, alert moeten zijn op het gevoel: alles is online, dus heb je geen mensen meer aan een fysieke bibliotheek, een fysieke boekencollectie of dat soort gedachten. Het lijkt mij inderdaad een dystopisch beeld: een bibliotheek zonder boeken, met alleen maar functionele plekken waar mensen installatie tot zich nemen zonder dat daar interactie is, of dat daar fysieke boeken bij komen kijken.

David Oldenhof-Boks: Deel je dat, Aat? Hoe kijk jij daar tegenaan?

Aat Vos: Het is herkenbaar wat Jan-Maarten zegt. Als je nadenkt over de bibliotheek van 2030 - zes jaar van nu - de gemiddelde student begint een beetje rond zijn twintigste, dus die gasten die in 2030 beginnen met rondlopen in de bibliotheek, zijn nu 14 jaar oud. Ik heb even dit boekje meegenomen: iGen, van de Amerikaans psycholoog Jean Twenge. Zij schrijft over de generatie mensen geboren tussen 1995/1996 en 20 jaar daarna. De subtitel is interessant: Why today's super-connected kids are growing up less rebellious, more tolerant, less happy--and completely unprepared for adulthood. Dit boek leest als de papieren versie van The Social Dilemma, die Netflix documentaire die we, denk ik, toch allemaal een beetje op ons netvlies hebben staan. Die schetste de grote gevaren voor de sociale en psychologische gezondheid van deze generatie. Dit is de eerste generatie in de geschiedenis van onze planeet die opgroeit met een smartphone op het moment dat ze puber worden. Dus niet de generatie met een telefoon, dat waren de millennials, maar dit gaat om de generatie met de smartphone.

Aat Vos: Jan-Maarten vertelde over die keer dat we elkaar onbewust hebben ontmoet in Luxemburg. Toen hebben we voor die voordracht geprobeerd de data die Jean Twenge in Amerika produceert, ook in Europa boven tafel te krijgen. Er blijkt in Europa vergelijkbaar beeld te zijn. De jonge generatie - de mensen die straks in 2030 in de nieuwe VU bibliotheek rondlopen - hebben een grote kans om issues te krijgen met hun mentale gezondheid. Dat heet ermee te maken dat een deel van die generatie een soort van droomwereld leeft waarin je van Instagrammable moment naar Instagrammable moment rondloopt. En je probeert je te spiegelen aan het droomleven van een ander wat niet realistisch is. Dat heeft allerlei complexe gevolgen. Gelukkig is er ook een tegenbeweging zichtbaar. Twee, drie jaar geleden hebben we een post op LinkedIn geplaatst over met name deze generatie die bibliotheken weer weet te vinden als een soort oase van rust en een plek waar we mensen zijn in plaats van alleen maar schermen.

Aat Vos: Ik denk dat met name universiteitsbibliotheken - maar universiteitscampussen in het algemeen - zich toch een klein beetje moeten gaan voorbereiden op het maken van plekken waar mensen weer mensen ontmoeten. Waar ze ook kunnen studeren, maar waar ook een instrumentarium ontstaat om mensen te laten praten. Dat kan een hele belangrijke nieuwe rol worden van universiteiten. Zeker als je dat afzet tegen het gebrek aan weerbaarheid van die generatie: "Ik heb toch recht op een leven zonder problemen. En ik heb toch recht op een universiteit zonder tegengestelde meningen." Dat zijn letterlijk rechtszaken van studenten in de US tegen een rector-magnificus. Ik schik ervan, maar dat gebeurt. Op het moment dat je plekken maakt waarbij mensen weer mensen leren te ontmoeten, kan dat misschien nog eens meehelpen om te begrijpen dat het juist leuk is om een andere mening te hebben. Met name sociale aspect van de voorzieningen waar we over praten wordt denk ik steeds belangrijker. Dat is een verantwoordelijkheid die we zouden moeten omarmen als beslissers daarover, denk ik.

David Oldenhof-Boks: Zijn die plekken in 2030 waar de nieuwe generatie elkaar ontmoet - of dat hopen we - andere type ontmoetingsplekken dan bibliotheken op dit moment maken? Wat zou wat zou volgens jou helpen om specifiek die generatie in staat te stellen elkaar te ontmoeten op een open manier is? Is dat anders dan vroeger bijvoorbeeld?

Aat Vos: Dat denk ik wel. Ik denk dat je concurreert met tijd. We zeggen wel eens: we zijn geen ruimte-ontwerpers, maar we ontwerpen tijd met elkaar. Dat is uiteindelijk wat je wat je graag wilt: dat mensen met plezier hun tijd ergens doorbrengen en niet achter een beeldscherm zitten, of in eenzaamheid hun uren slijten. Door ons te realiseren dat we in concurrentie zitten over tijdverdrijf. Het moeten plekken zijn waar je met plezier je tijd doorbrengt. Wat heb je daarvoor nodig? Daar heb je in ieder geval een natje en een droogje nodig. We zijn allemaal mensen, dus anders zijn we binnen drie kwartier weer weg. De solitaire voorzieningen moeten goed zijn. Goede koffie en een glas water om mee te beginnen zouden er moeten zijn. Dat kun je een beetje uitbreiden, maar dat zijn belangrijke zaken. Het moet een fijne plek zijn die beter is dan de plekken die er in de stad zijn, maar die te duur zijn voor de gemiddelde student. Een Coffee Company of Starbucks kun je prima een half uurtje zitten, maar daarna verwachten mensen toch alweer dat je een consumptie bestelt. De architectuur in zekere zin, maar vooral interieur wordt een heel belangrijk instrument om die plekken goed te kunnen laten functioneren.

David Oldenhof-Boks: Jan-Maarten, wat voor opdracht ligt er voor de UB en VU om dit te realiseren en die plekken te maken? Waar moeten wij de komende jaren op inzetten?

Jan-Maarten Pauw: Ik denk dat onze opdracht er vooral in ligt om een connectie te blijven maken met VU-gemeenschap. En daar na te gaan waar er behoefte aan is en hoe ervoor zorgen dat we voor hun relevant blijven. Dat we gezien worden als een plek waar je ook komt om te ontspannen of elkaar te ontmoeten. Misschien ook een plek waar je minder druk voelt om iets te presteren of iets te doen dan elders op de campus. Een plek waar je kan zijn, waar het prettig is en waar je welkom bent. Het is vooral onze opdracht om connectie aan te gaan met de gemeenschap hier op de VU. Daarnaast hebben we nog een opdracht om onze prachtige collectie relevant te houden en ons erfgoed goed te bewaren. En dat relevant te houden voor de toekomst en dat op een goede manier in te zetten, zodat studenten zich kunnen verdiepen binnen de bibliotheek en buiten hun eigen bubbel kijken. Zich verdiepen aan de hand van de prachtige collectie die wij hebben en zo misschien in aanraking komen met dingen die ze anders niet gezien zouden hebben. Die niet voorbijkomen op basis van je algemeen instagram feed.

Maurice Vanderfeesten: Dit doet me bijna denken aan een soort museum waar je in kan stappen. Een plek vol verwondering.

Jan-Maarten Pauw: In een plek vol verwondering, maar niet een museum in de zin van: je staat naar een glazen vitrine te kijken.

Maurice Vanderfeesten: Nee, maar een plek waar je nieuwe dingen kan zien die je anders niet had kunnen zien. Op die manier de collectie inzetten of het erfgoed wat we hebben. Het niet in een kluis beheren, maar het dichter bij de studenten brengen. Ik heb geen idee of ze dat leuk, fijn of prettig gaan vinden. Of dat ze dat in de toekomst nodig hebben om even uit die ideale wereld te stappen en naar een andere wereld van verwondering toe te gaan.

Aat Vos: Misschien mag ik nog wat toevoegen. Ik herinner me een gesprek we hadden op de universiteit van Stavanger in Noorwegen waar we een kleine ruimte hebben gemaakt in de universiteitsbibliotheek. De bibliotheek had niet alleen een hele belangrijke sociale functie, maar ook een belangrijke psychologische functie. Het was de enige ruimte op de campus die 24/7 open was. Met name het opvangen van mensen die af en toe hun verhaal kwijt moesten, dus echt de psychologische, ondersteuning, speelde een belangrijke rol in hun dienstverlening. Zij sprongen in dat gat en de universiteit zag dat ook als zodanig. Het is niet alleen maar een plek waar je heen gaat zo van: voor mij is het een nieuwe wereld, maar het is af en toe een arm om de schouder.

David Oldenhof-Boks: Om daar op door te gaan. Bibliotheken kunnen alle rollen aannemen, wat ook de behoefte is in dat land, of die stad of gemeenschap. Je hebt bibliotheken die zich veel meer richten op democratie bijvoorbeeld op een soort van overheidsloket. Of juist innovatie, mensen weerbaar maken: makerspaces. En je hebt, dat worden social first responders genoemd. Dat lijkt hier meer op. Als er acute nood is, kun je dan die plek zijn? Ik vroeg me af welke rollen je een bibliotheek in 2030 allemaal aan ziet nemen?

Aat Vos: We hebben in Nederland in ieder geval de openbare bibliotheek en de bibliotheekwet. Er zijn niet veel landen die zo'n wet hebben. In die wet zijn vijf hoofd- of basisfuncties van de bibliotheek gelegieerd. Overigens komt daar de sociale rol niet in voor, of slechts zijdelings. Het organiseren van een ontmoeting in debat, vrije toegang tot informatie, digitale overheid, het leven lang leren faciliteren zijn belangrijke rollen van de bibliotheek. Ik denk dat de universiteitsbibliotheek die slag kan maken richting de context van een campus. Als je kijkt naar wat de bibliotheken daar zelf over zeggen, is de definitie van de ISCA samen met UNESCO interessant. Dat is een definitie - uit mijn hoofd - uit '84 of '94. Ik kan het even nazien. Wat het interessante van de definitie is, is dat het woord 'boek' er helemaal niet in voorkomt.

Aat Vos: Wat er vooral in voorkomt is het organiseren en initiëren van de interculturele dialoog. Het zorgen van vrije en onbevooroordeelde toegang tot informatie. Het zorgen voor gelijke kansen voor iedereen. Dat is een beetje de basis of het fundament van de bibliotheekvoorziening. Jouw vraag, David, was een beetje: wat is de belangrijkste? Ik durf het niet te zeggen. Het is die mix aan functies. Wat we wat mij betreft nooit zouden moeten vergeten is de rol die bibliotheken op dit moment op zich nemen in die: palaces for the people. Vrije, publieke plekken waar ze veilig zijn in het hart van 'n samenleving. Dat is een niet te onderschatten asset van bibliotheken. Dat is een rol die buiten het klassieke beeld van de bibliotheek zit. In een samenleving die we net een beetje schetsten, denk ik dat we niet kunnen onderschatten hoe belangrijk die nieuwe sociaal-psychologische is.

David Oldenhof-Boks: Jan-Maarten had het over die rollen die een universiteitsbibliotheek op kan nemen, maar ook die onderwerpen die in de Nederlandse bibliotheekwet staan rond debat en cultuur en de campus opnemen als een sociaal centrum. Zijn wij daarmee bezig? Is daar beweging in? Welke kansen zie je daarin?

Jan-Maarten Pauw: We zijn ermee bezig en er zit beweging in, maar dat staat nog in kinderschoenen. Dat willen we nog zeker verder uitbreiden en dat gaat ongetwijfeld gebeuren. We zie aan de VU dat er nog verschillende plekken zijn waar debat plaatsvindt. Dat maakt het voor studenten misschien niet altijd even duidelijk waar je moet zijn voor dit soort evenementen. Ik kan me heel goed voorstellen dat dat een rol van de bibliotheek. Dat ze die verder gaan uitbreiden en daar om herkend gaan worden.

Maurice Vanderfeesten: Ik vroeg me soms af als we kijken naar de gebruiker of het gebruik van die ruimtes. We hebben specialistische ruimtes ingericht, bijvoorbeeld een meditatieruimte. Wordt er daadwerkelijk gebruik van gemaakt? Is dat bekend bij studenten? Hoe bereiken we die studenten? Zo'n ruimte is weggestopt in een hoekje. Het is geen makkelijk toegankelijke plek waar ze van nature naartoe getrokken worden. Je moet het vinden.

Jan-Maarten Pauw: Er is een samenwerking binnen de VU met community's. We hebben een samenwerking met VU Pride en zij hebben daardoor een Pride Library kunnen stichten. Er is een samenwerking met een Diversity Office: een decolonatielab. Zo krijgen de mensen zelf de regie over zo'n ruimte. Meer dan dat wij dat hebben. Het is belangrijk om ook buiten die communities het woord verder te bespreken. Daar zit voor ons een rol in om dat beter kenbaar te maken en beter kenbaar te maken dat alles voor iedereen toegankelijk is, niet alleen voor specifieke groepen.

Maurice Vanderfeesten: Is het de rol van de bibliotheek om dat meer te gaan doen in de toekomst? Als we gaan reflecteren op wat Aat net heeft gezegd: de toekomstige generatie heeft die mentale verzorging nodig op een gegeven moment. Hoort dat erbij? Zou je dat kunnen uitbreiden naar dat aspect? Zie je dat voor je? Naast dat er een ruimte beschikbaar is, dat er ook iemand bij is die iets in die ruimte kan gaan begeleiden? Want menselijk contact is juist belangrijk. Het is niet alleen het aanbieden van een ruimte en een stil leven, maar dat er ook een interactie plaats gaat vinden.

Jan-Maarten Pauw: Ik kan me voorstellen dat wij dat doen aan de hand van evenementen, clubs of debat. Ik zie nog niet zo snel hoe wij psychologische ondersteuning aan onze klanten gaan geven. Er zijn binnen de universiteit andere loketten voor. De psychologische functie van een ruimte waar je samen kan zijn en anderen kan ontmoeten buiten je eigen bubbel, zie ik wel degelijk.

David Oldenhof-Boks: Je ziet in de bibliotheek dat de cursussen zoals studenten welzijn in de mindfull library worden georganiseerd. Dat zien ze als meerwaarde. Niet in een onderwijszaal, want dat brengt juist misschien weer die stress met zich mee. Juist een plek buiten de universiteit, in zo'n bibliotheek waar je een totaal ander gesprek kan voeren en waar een andere sfeer heerst. Daar springt de bibliotheek in de ontwikkeling van een soort third space. Een soort van tussenruimte die er voor jou is en waar je niks hoeft te presteren, maar een warm welkom is voor je hele persoon.

Maurice Vanderfeesten: Zullen we de last van het verleden gaan? We hebben een toekomstbeeld geschetst van hoe ideale plaatje eruit zou moeten komen te zien. Er zijn bewegingen - de erfenis uit het verleden - waar we misschien last van hebben. Je noemde net al de bibliotheekwet. Misschien zit daar een haakje aan waarbij we niet verder kunnen bewegen, want we kunnen niet verder bewegen in het sociale domein misschien. Wat zien jullie voor factoren die de beweging naar de toekomst toe lastig maken?

Aat Vos: Ik denk vooral de associatie met boeken. Je keek naar mij, dus ik denk misschien stel je de vraag aan mij. Ik denk vooral de associatie: de bibliotheek is boeken. Dat is af en toe een zware last.

Maurice Vanderfeesten: Daar heb je een goed punt, want dat wordt heel vaak gezien en dan kun je nauwelijks meer verder bewegen.

David Oldenhof-Boks: Het blijkt uit psychologisch onderzoek dat als een beeld zich heeft genesteld in je hoofd, het niet te doen is om dat beeld te veranderen. Er moet iets totaal nieuws komen. Het is eigenlijk: the way of the past, het succes van het verleden. Doordat we een sterke identiteit hadden rond boeken en paleizen rond boeken, zitten we nu met die erfenis. Hoe moeten we daarmee omgaan?

Aat Vos: Door hem in ieder geval te omarmen: if you can't beat it, join it. Als je een boek ziet als een drager van informatie is het volslagen duidelijk dat die dragers van informatie tegenwoordig niet alleen maar boeken zijn, maar wij ook. Wij zitten hier met zijn vieren in deze podcast en zijn dragers van bepaalde informatie. De luisteraars hiervan hebben weer andere informatie. Kortom, wij zijn ook een beetje boek. Als je een ruimte maakt waar mensen zich prettig voelen en uitgenodigd of gedaagd worden om die informatie te delen, vind daar vanzelf die transitie plaats: van het boek als een fysiek ding, naar een mentale positie waar informatie in zit.

Aat Vos: Daar is af en toe een beetje een schokeffect voor nodig. Ik herinner me in Helsinki een tijdje geleden - in de jaren '90 was ik daar- was tegenover het station was de cablebook library in een oud klein fabriekje van Nokia gevestigd. De bibliothecaris was alles wat de bibliothecaris in die tijd niet was. Het was geen dame van boven de 90 met een grijs knotje die alleen maar met de stok rondliep. Het was iemand die onder de tattoos zat, met blauw haar en nooit door een airport gate kwam vanwege de enorme hoeveelheid metaal aan haar lijf. Dat was de nieuwe bibliothecaris toen. Die had een bordje: ask anything. Die was getraind om elke vraag te beantwoorden. Zo'n schokeffect helpt misschien. De jeugdbibliotheek in Oslo heeft dat gedaan. Door dat vastgeroeste beeld af en toe een klein beetje te bewegen. Ik denk dat dat kan.

David Oldenhof-Boks: Jan-Maarten, hoe kijk jij er tegenaan?

Jan-Maarten Pauw: Wij zijn natuurlijk altijd gericht geweest op het verzamelen en collectioneren van boeken, daar heel zuinig op zijn en dat achter slot en grendel houden. We zijn dat nu wat meer naar buiten aan het brengen, maar dat verzamelen en tot ons nemen van boeken zouden we wat losser in kunnen worden. Daarnaast worden wij heel echt geassocieerd met stilte, ook op plekken waar we willen dat mensen gezellig samen zijn en ontspannen. Ze komen alsnog binnen en worden meteen stil. Het is heel lastig om dat te doorbreken. Ik merk het ook wel rondleidingen geven. Zodra we de bibliotheek ingaan, worden mensen stil en gaan ze fluisteren.

Maurice Vanderfeesten: Maar de studenten verwachten dat ook.

Jan-Maarten Pauw: De studenten verwachten dat ook. Het is heel lastig om ze naar plekken te verwijzen waar het stil is en om dat uit het hoofd te krijgen: hier mag je wel praten. Graag zelfs.

Maurice Vanderfeesten: Twee belangrijke aspecten: de associatie met boeken en stilte.

David Oldenhof-Boks: Die stilte is misschien één van de toegevoegde waardes die we kunnen bieden in een hele prikkelrijke omgeving.

David Oldenhof-Boks: Dat is een beetje het spanningsveld waar een bibliotheek in beweegt, omdat het zoveel aspecten kan hebben. Het is een arm om je heen, een gesprek, een bubbel doorbreken, mensen ontmoeten, dynamiek en stilte tegelijkertijd. Aat, wat vraagt dat van de fysieke ruimte om dat al twee te kunnen faciliteren?

Maurice Vanderfeesten: Een kooi van faraday, of niet?

Aat Vos: Voor de fysieke ruimte is dat oplosbaar. Ik denk dat de default verandert. De default van de klassieke bibliotheek in stilte en de default van de nieuwe bibliotheek in sociaal geroezemoes en daarbij stilte in asset. Je kunt stilte krijgen door door die deur te gaan, of door even te reserveren. Je kunt er iets van maken wat speciaal is. Dat is fysiek oplosbaar. Dat is geen probleem. De OBA organiseert tijdens de proefwerkweek studieruimtes. Je gaat een klaslokaal in en betaalt geloof ik één euro, of één vijftig. Je krijgt een kop koffie en je telefoon wordt afgenomen. Dat is hartstikke lekker. Die jongens en meiden kunnen drie kwartier of een uur lekker studeren. Dat is stilte met een kwinkslag, maar hartstikke succesvol. Dat is een dienstverlening die wij kunnen aanbieden.

David Oldenhof-Boks: Zeker.

Jan-Maarten Pauw: Jullie merkt hier trouwens ook dat het al in hoge mate zelfregulerend is, want studenten hebben behoefte aan stilte. We zien op speciale etages die we hebben dezelfde problemen op dit gebied. Ze gaan een bepaalde deur voorbij en daar is het stil. Daar zal niemand het in zijn hoofd halen om te gaan bellen of een zak chips leeg te eten. Terwijl in de ruimte, een accent in de ruimte, die is sociaal, en daar doen ze dat wel en dat is prima. Je ziet een gedeeld belang om rustige en stille plekken te hebben. Daar houdt men ook aan.

Maurice Vanderfeesten: We koppelen niet de wifi los.

David Oldenhof-Boks: Zijn er dingen uit het verleden die als inspiratiebron kunnen gelden? Bibliotheken en oeroude geschiedenis. Veel aspecten leven nog steeds in de bibliotheektraditie: boeken en stilte. Zijn er andere aspecten van die lange geschiedenis waar we nu uit kunnen putten om klaar te zijn voor de toekomst?

Aat Vos: Ik vond het een prachtige vraag en ik moest denken aan Carnegie. Dat was een Schots-Amerikaanse businessman en die was ongelooflijk succesvol. We kennis zijn naam nog: de Carnegie Hall. Die heeft uiteindelijk aan de wieg gestaan van 2509 bibliotheken. Ik heb het even opgezocht. Carnegie stimuleerde eerst in zijn geboortestad en daarna in Pitsburg - een stad in de US die hij geadopteerd had - de bouw van bibliotheken en heeft heel erg veel gefinancierd. In Oslo - al even genoemd - Grünerløkka - is een kleine wijkbibliotheek van Deichman en is de eerste Carnegie bibliotheek in Noorwegen. Deze businessman nam in het tweede deel van zijn leven zijn maatschappelijke verantwoordelijkheid en heeft onvoorstelbaar veel voor de bibliotheken betekend. Er is ook een template ontstaan van zijn bibliotheken, dat is een heel verhaal.

Aat Vos: Als je dat projecteert op de Carnegie's van vandaag de dag, is er weinig fantasie voor nodig om uit te komen bij de shareholders van de big five. Dat zijn de grote Tech companies die er met elkaar verzorgen dat we met hun producten het af en toe een beetje lastig hebben. Igen is al genoemd. Ik denk als we erin slagen om die verantwoordelijkheid die we hebben voor elkaar op deze wereld en voor een gezond sociaal domein, kunnen transponeren naar de stakeholders van Big Tech, kan er misschien een tweede ronde bibliotheken komen met onwaarschijnlijk veel kapitaal wat zich op dit moment in de zakken van die aandeelhouders bevindt. Ik zou toch een pleidooi willen houden voor het aanspreken op hun maatschappelijke verantwoordelijkheid, net zoals hun voorvader 150 jaar geleden dat deed. Ik vind dat een prachtig inspirerend voorbeeld en volgens mij moeten we dat breder maatschappelijk op de agenda zien te krijgen. Ik kan er een uur over praten, maar ik laat het hier even bij.

David Oldenhof-Boks: Heb jij daar nog toevoegingen aan, Jan-Maarten?

Jan-Maarten Pauw: Bibliothecarissen zijn van oudsher idealisten die er alles aan doen om de informatie die zij beheren toegankelijk en vindbaar te maken. Dat is mijn aanjager geweest van een heleboel technologische innovatie: een gezamenlijke catalogi bouwen en gezamenlijk ontsluiten. Dat is een heel mooi ideaal. Toegankelijk zijn en dingen toegankelijk maken. Open informatie nastreven. Ik denk dat dat een hele tijdloze inspiratiebron is.

Maurice Vanderfeesten: Dank jullie wel. Ik denk dat we netjes kunnen afronden, toch?

David Oldenhof-Boks: Ik denk dat we kunnen concluderen dat de volgende bibliotheek niet is uitgespeeld, integendeel. En dat de bibliotheek allemaal ladingen met zich meedraagt waar we uit kunnen putten en waar we soms creatief mee om moeten gaan. En dat we kunnen putten uit - wat Jan-Maarten zei - de inspiratie en betrokkenheid van mensen in de bibliotheek, maar ook mensen die de bibliotheeksector een heel warm hart toedragen. Aat ook, en er zijn er nog heel veel die heel enthousiast worden van bibliotheken. Qua maatschappelijke rol ziet iedereen dat er heel erg noodzaak is aan die ruimtes en bibliotheken hebben een oplossing. Daar moeten we zelfverzekerd in zijn om die te pakken.

Maurice Vanderfeesten: Ten slotte hebben: jullie voor de luisteraar nog iets toe te voegen? Of iets wat ze zouden moeten lezen of bezoeken? Hebben jullie nog iets te promoten? Ik zag een aantal boeken voorbijkomen van Aat. Die probeer ik zo goed mogelijk op te schrijven en in de referentielijst te zetten, zoals het hoort. Zijn er nog aanvullende zaken? Heb jij nog iets, Jan-Maarten? Je glunderde.

Jan-Maarten Pauw: Ik vind de LocHal altijd een heel mooi Nederlands voorbeeld. Verder zou ik iedereen willen aanraden om tijdens elke vakantie minimaal één bibliotheek te bezoeken.

Maurice Vanderfeesten: Dat is wel een hele mooie.

Aat Vos: Daar sluit ik me graag bij aan. Voor de argumenten die we af en toe nodig hebben om ons belangrijke werk voor het voetlicht te brengen, toch nog even: Eric Klinenberg - Palaces for the people. Het is een prachtig document uit het hart van de samenleving over het belang van inclusieve plekken. De bibliotheken spelen daar een hoofdrol in. Ik kan het iedereen aanraden.

Maurice Vanderfeesten: Dat nemen we mee. Dank jullie wel. Ik wil jullie tenslotte heel hartelijk danken, Aat en Jan-Maarten, voor jullie kennis en expertise.