# Aflevering 07 - Toekomst van Education Support

**Maurice Vanderfeesten:** Welkom bij 2030 de podcast over de universiteitsbibliotheek die moet innoveren vanwege de snelveranderende technologische ontwikkelingen en de veranderingen in het landschap binnen onderzoek en onderwijs. Ik ben Maurice Vanderfeesten 

**David Oldenhof:** En ik ben David Oldenhof. En vandaag gaan we praten over de toekomst van onderwijsondersteuning.

**Maurice Vanderfeesten:** Hoe ziet het ideale plaatje voor onderwijsondersteuning eruit in 2030 en wat zijn de factoren die verandering teweegbrengen vandaag de dag? Aan de erfenis uit het verleden, dat verandering moeilijk maakt? En wat is nodig om daar te komen?

**David Oldenhof:** Dat bespreken we met onze gasten, Cees, agent, hoofd onderwijsondersteuning bij de universiteitsbibliotheek van les.

**Maurice Vanderfeesten:** En Rens van der Vorst, filosoof en docent ict enginering aan de Fontys hogeschool.

**David Oldenhof:** Ja, op het beginnen met Rens wat doet een technicus of eigenlijk?

**Rens van der Vorst:** Die denkt heel erg na over de impact van technologie, dus dat is lekker belangrijk, zou ik zeggen.

**David Oldenhof:** En als je dan wat, wat doe je dan bijvoorbeeld? Waar denk je dan over na op dit moment?

**Rens van der Vorst:** Ja, nou ja, het gaat kijk. Uiteindelijk gaat het om gewoon de kernvraag en dat is natuurlijk: maakt technologie ons leven beter en hoe zorgen we ervoor dat we allemaal betere mensen worden in een betere wereld met betere technologie? En wat verstaan we dan precies onder beter? Het zijn makkelijke vragen, maar dat is best lastig om te antwoorden op te formuleren. En nou ja, met de de snelheid waarmee technologie zich ontwikkeld worden, wordt het alleen maar belangrijk om erover na te denken.

**David Oldenhof:** En wat bespreek je bijvoorbeeld met je studenten?

**Rens van der Vorst:** Nou, ik bespreek met studenten wat bijvoorbeeld, waarom dat fantastisch is, maar alleen als je tekortkomingen begrijpt hoe nu eigenlijk in elkaar zit, hoe we ervoor kunnen zorgen dat technologie ons betere mensen maakt, in plaats van dat wij als mensen ons steeds meer conformeren aan de wet van technologie. En dat doe ik meestal met allerlei ja, echte challenges, echt opdrachten die studenten aan het bouwen zijn, dingen die cent aan het doen zijn en die worden, die worden dan tegen het licht gehouden en dat is een nieuw soort vreemd werk meegeven aan een studenten om dat beter over na te kunnen denken.

**Maurice Vanderfeesten:** Kun je een voorbeeld geven hoe je die studenten uit uitdaag want ze opdrachten precies dan een opdracht waar je denkt van dit is dit is wel heel interessant of dat wij trots op.

**Rens van der Vorst:** Nou ja, bijvoorbeeld, wat wat we gemaakt hebben, studenten is bijvoorbeeld dat we proberen een einde te maken aan de kapa dat is wat je kan je wel, hè, dat je die die plaatjes zo moet aanklikken en die verkeerslichten moet herkennen. Maar als je er heel goed over nadenkt dan is het eigenlijk best wel onmenselijk. Toch, want je moet bewijzen aan een robot dat je geen robot bent door Rob dingen te doen. Dat is belachelijk hebben. Wij dacht van oké, maar kunnen we niet iets bouwen waarbij je weliswaar moet bewijzen dat je geen Rob bent, maar op een andere manier, namelijk dat je bewijst dat je mens bent? Dat is heel anders. Dus we hebben een variant gebouwd die een beroep doet op menselijke eigenschappen, en in dit geval humor dus, en die draait inmiddels. Dus dat dat soort dingen doen we dan.

**Maurice Vanderfeesten:** Ja, dat vind ik wel leuk hoor, maar goed kan tegenwoordig ook emotie gaan tonen en moeten daar weer weer een stapje voor zijn. Maar het is, het is een goed begin, dat klopt, ja.

**Rens van der Vorst:** Ja, ja, dus het is het is Rens en het wordt steeds, zeg maar. Als als technologie steeds geavanceerder wordt, wordt het dus steeds belangrijker om te onderzoeken wat ons echt menselijk maakt. Want wat? Als wij begrijpen wat ons menselijk maakt? Kunnen we technologie bouwen die ons echt ondersteunt.

**David Oldenhof:** En wat zijn nou, wat zijn nou jouw ervaring? Openingen momenten voor voor studenten dat ze daar wat te groot over hebben nagedacht?

**Rens van der Vorst:** Ja, oh, die zijn er heel veel, bijvoorbeeld, je kunt bijvoorbeeld incidenten zeggen, ja, je kunt wel iets een klant vragen, maar klanten weten niks en en gebruikers weten ook niks. Je weet helemaal niks. Alleen, daar zijn ze zo geleerd van. Je moet eerst meten wat je al die zin dining met je klant empathie en dan bouw je technologie en dan laat je aan die klant zien want die klanten blij mee. Ja, dat komt wat je meegenomen hebt, dat is gewoon stokken op intro. Maar als je echt over na gaat denken, zelf achter de klanten, helemaal niet, zo heel heel anders, denkt dat iets heel anders wil en dat die vaak ook dingen wilde, helemaal niet goed voor hem zijn. Hij wil bijvoorbeeld dat iets gemakkelijker wordt, maar gemakkelijk betekent ook vaak dat iets minder waardevol wordt. En uiteindelijk heeft ie dan niks. Dus je moet veel beter daarover na leren denken en dat zit helemaal vol met opening. Momenten je moet alleen een beetje, je moet een beetje onder hun neus wrijven, zo nu en dan, het was een puppy.

**Maurice Vanderfeesten:** Ja, nou ben ben ik wel benieuwd naar van komen, misschien straks teruggezegd maar dat die die methode, die niet juist niet de zin gaan doen voor het ontwikkelen van van betere dienstverlening voor voor onderwijs. Dus dat kon misschien straks. Dan moeten ze vooral doen goed kas. Kun jij dan misschien in twee zinnen uitleggen wat we eigenlijk verstaan onder wat waar jij dus het hoofd van bent? Onderwijsondersteuning in de context van bibliotheken misschien?

**Cees van Gent:** Ja, de universiteitsbibliotheek van de VU heeft een afdeling die heet de onderwijsondersteuning bij beste weten één van de weinigen niet geïntegreerde opleiden, ondersteuningsdiensten binnen de academie, binnen de academische instellingen. Meestal wordt het wel gedaan bij andere instellingen. Onderwijsondersteuning maar is het onderdeel van een andere afdeling bij ons is vrij specifiek en wij richten ons bij het in ieder geval bij het vinden, het helpen en het onder onderzoeken van van content en hoe dat te gebruiken in het onderwijs. Dat is eigenlijk waar we. Dat is eigenlijk onze hoogste doelstelling en content wordt ook wel eens onderwijs. Leer wat daarvan noemt iedere, iedere instelling, iedere, iedere instelling heeft een, heeft een elektronische leeromgeving bij ons is dat kaas. En wat plaats je allemaal in? Kaas om de studenten verder te ontwikkelen en hoe plaats je dat in kan, was en wat gebruik je daarvoor? Dat is waarbij in ieder geval canvas bij de VU. Dat is waar wij mee bezig zijn. In het begin hadden we het even in het voorgesprek hadden we het over ondersteunen van door van studenten. Dat doen wij niet, maar uiteindelijk komt het altijd ten goede van de student. We zoeken dus naar mogelijkheden en oplossingen om het onderwijs gemakkelijker te laten verlopen.

**Maurice Vanderfeesten:** Dat zijn mooi twee zinnen. Precies afgemeten ja en inderdaad, een antwoord je eigenlijk ook meteen de de vraag van: waarom is dat nodig? Vanuit de bibliotheek? Maar kijk, ja, geeft me een antwoord erop, ja, ik eigenlijk wel interesse.

**Cees van Gent:** Maar de bibliotheek is is, is de instantie in een instelling die content in de breedste zin beheert. Dat doet ze al een jaar, of nou twee, 3000. Zolang bibliotheken bestaan natuurlijk, ze, ze verzamelen, ze organiseren het, ze zetten het op een goede plek, meer, weten dat de zorg dat het weer druk vindbaar is en dat is beter dat de bibliotheek dat doet, omdat die over het algemeen in staat is om dat op een dus een brede wijze te organiseren, anders dan de individuele persoon.

**Maurice Vanderfeesten:** Ja, en wat vind jij er leuk aan om te werken te?

**Cees van Gent:** Ik, ik heb mijn hele leven lang niet bij een dienst gewerkt, dus ik ben ik sinds 2019 bij bij een dienst en dat is dus de universiteitsbibliotheek en zoals een student niet weet dat dat onderwijs ontstening is, zo wist de faculteit waarschijnlijk niet dat er een dienst is die helpt bij het bij het ontzorgen en dat vond ik heel erg leuk aan dus ervoor zorgen dat er oplossingen op mogelijke problemen gevonden worden, die die voor willen zorgen dat het een een stukje makkelijker wordt voor de voor de docent. Een ander ding was, maar dat heeft hier helemaal links meteen te maken, is dat de druk binnen faculteit op totaal andere wijze beleefd wordt dan de druk binnen de universiteitsbibliotheek dat is en dat dat is meer wat relaxter.

**Maurice Vanderfeesten:** Relax sfeer bij de universiteit uit, ja, dat kan ik wel beamen hoor even kijken als we gaan teruggaan naar de hoofdvragen over de toekomst. Driehoek. We gaan nu eigenlijk de de toekomst van onderwijsondersteuning dank je wel, David, schetsen. Aan de hand van de toekomst. En de toekomst is eigenlijk een eenvoudig instrument ontwikkeld door op het verleden heden en de toekomst in kaart te brengen en zo de ruimte Daartussen van de waarschijnlijke toekomsten te verkennen. Het basisidee is dat er drie dimensies zijn die de meest waarschijnlijke toekomst vorm geven. Het gewicht van het verleden zijn: de last van het verleden, de druk van van het heden, de ontwikkelingen die nu plaatsvinden en de aantrekkingskracht van de toekomst en de spanning en interactie tussen die drie krachten vormen drie. Ook beginnen bij het hele, want het hele bevat momenteel veel factoren die drijfveren zijn voor verandering. Het kan politiek en sociaal van aard zijn. Geopolitiek zelf zien we verschuivingen plaatsvinden, maar ook technologisch en economisch. En om eraf te komen wat die invloed factoren zijn, willen van jullie het volgende weten, David.

**David Oldenhof:** Wat wat? Wat zien jullie als belangrijkste impact van technologie op het onderwijs op dit moment? Wat zien jullie gebeuren daarin?

**Cees van Gent:** Ik weet niet of dat jullie, die die die die parabel is, dat een parabol in ieder geval dat dat dat die grafiek kennen waarin je technologische ontwikkelingen ziet en dat die sinds een jaar of tien schei gaat. Volgens mij begon die inderdaad bij de uitvinding van mijn computer. Wat ik daar anders van vind, is dat die een beetje eigenlijk is en de heiligheid zit erin dat meer technologie is. Hoe meer bijzonder iedere uitspreking wordt gevonden, maar uiteindelijk is het telkens op op op een kleine stap-vooruit alleen we maken. Op dit moment lijkt het hele grote stappen, maar het zijn steeds de kleine stapjes die bepalen dat we echt grote sprong maken. In filosofische uitdrukking en we zitten nu op een gebied dat we in het hele kijken zitten we op de druk die we kijken, dat we geen idee hebben van wat autofiscaliteit met ons doet. En daarom daarom zijn we zo zenuwachtig en wat we niet doen, iets hele tijden, maar terwijl we die, terwijl we die grafiek als terwijl we die boog hebben, dat jij hebt, je hebt de juiste Jack daarvoor, maar is kijken wat er in het volledige gedaan is en wat we daarvan kunnen leren. Ja, daar zijn ook de groei, sprongen geweest en daar zijn we op het algemeen redelijk goed uit uit voort gekomen. En nu lijkt er wel een soort angst te zijn en te ontstaan, alsof er best lopen wordt. Maar die angst is, denk ik, Hetzelfde als 150 jaar geleden met de uitvinding of misschien zou langer geleden, de uitvinding van telefonie of elektriciteit, machine, stoommachines industriële levitin de angsten van de mens blijven. Wat dat betreft: Hetzelfde en omdat men zoveel zijn en omdat we met zoveel meningen zijn, lijkt de angst opeens een stuk. Dus wat ik mis in het hele verhaal is ja, een een, een, een blik, die ja, die die je er op een vriendelijke wijze naar kijkt.

**David Oldenhof:** De relativerende plek misschien ook.

**Cees van Gent:** Ja, dus dat is eerst een modewoord dus ik zat ik zat te stemmen.

**Maurice Vanderfeesten:** Zo is misschien.

**David Oldenhof:** Zou je de technische zowel helpen bij de juiste uitdrukking vinden? Zie je dat ook zo Rens van dat een soort van hips worden gecreëerd, terwijl het beter is om gewoon veel te kijken van hoe gaan mensen met technologie om? Hoe worden die geopteerd.

**Rens van der Vorst:** Ja, dat gedeeltelijk ben ik het daar wel mee eens ziet heel vaak een hoop hier, een hoop hoop vu out, Noting zeg maar met de noting tegelijkertijd denk ik dat dat je ook zou kunnen afvragen of er nu niet iets anders aan de hand is. Er zijn namelijk twee grote. Ik zeg Rens die mij altijd opvallen en de ene trend is dat wij als onderwijsinstelling in dit geval mijn onderwijsinstelling maar het kan ook die van jullie zijn. Of of of Nederland als onderwijsinstelling hebben de afgelopen, zeg maar 20 jaar gigantisch veel geïnvesteerd in technologie. We hebben echt wat vonden hebben al 300 miljoen euro in 20 jaar in technologie geïnvesteerd. De interessante vraag is natuurlijk: wie heeft daar opgeleverd? Maar al die investeringen in canvas en roos, systemen en connecties en abs en weet ik wat we allemaal geïnvesteerd hebben? Als we kijken naar de belangrijkste performance indicatoren hoor, dan zien we eigenlijk: ja, zijn studenten gelukkiger geworden? Nee, niet zij sterk en nog, ze zijn vaak ongelukkige. Studeren ze sneller af, kunnen ze sneller hun opleiding halen? Nee, is de opleiding verkopen geworden? Ook niet. Is het misschien zo dat docenten het dan rustiger hebben dan ooit, omdat ze al die handige technologie hebben? Nee, ook niet, hè, centen hebben het drukker dan ooit. Dus de vraag is: we hebben 300. We hebben al die fantastische technologie gekregen in de afgelopen 20 jaar en eigenlijk alle keepen voor indicatoren van het onderwijs zijn niet op vooruit gegaan. Dus dat is wel raar. Op één of andere manier heeft technologie dus toch niet een automatisch goede invloed op kennisintensieve industrieën zoals het onderwijs. En dan zie je dat. De belangrijkste ontwikkelingen die die we meemaken, komen vaak van dingen die we niet zelf hebben bedacht of die niet specifiek voor het onderwijs waren bedacht, zoals de hele discussie sportfan en nu natuurlijk alles wat te maken heeft met een genua en ChatGPT Etcetera niet bedacht was er in één keer, had wel enorme impact. En wat mij dan vooral opvalt is dat dat die technologie eigenlijk zwakte is van het hele onderwijssysteem blootleggen smart leg bloot dat onderwijs eigenlijk niet interessant. Is dat veel interessant tussen man te kijken en ChatGPT leg bloot dat ja, dat mensen ook graag afkijken dus mensen komen niet naar het onderwijs om te leren, ze komen om gecertificeerd te worden. Hè, want stel je nou eens voor dat je een één of ander, een volledig automatische hoornerweg zou zetten in een sportschool, dan zou niemand gebruiken, want mensen zouden zeggen: ja, kom hier om sporten. Op zo'n ding kan ik olie in verbanden dus die hoeft het niet. Maar zit je in zo'n variant of van weg in een hoge school of in de universiteit, dan raakt iedereen in paniek. Studenten zeggen niet automatisch van Machete weet je, als ik het kan gebruiken om meer te leren, dan doe ik het graag. Maar als ik het kan gebruiken om van dat ik minder leer, dan doe ik het zeker niet, want ik ben hier om te leren, maar het is eenmaal niet zo. Studenten zijn namelijk vaak om nou ja, een papiertje te halen, niet ficie worden, en met deze tool kan het op een andere manier en ontstaat allerlei paniek. Dus de interne interessante vraag zal zijn naar de toekomst toe van hoe vind ik nou technologie vond ik eigenlijk? Hoe herdefiniëren ondersteuning? Want wat ga je precies ondersteunen? Je ondersteunt zijn leerproces toch dat die meer kan leren? En hoe ga je technologie nu inzetten om ervoor te zorgen dat iemand meer kan leren, in plaats van dat je druk maakt om het feit dat die minder gaat leren met die technologie?

**Cees van Gent:** Hier zit nog wel de interessante vraag achter Rens en is de vraag: hè, als als als hbo of academische instelling leiden wij mensen op om dit soort dingen te maken, dit soort technologieën, maar die technologieën worden over het algemeen niet gebruikt om de instelling te vergeten. Dus we hebben ook gegeven heel veel kennis aan de persoon en op datgene wat zij leren, wat zij, wat zij kunnen, geven ze niet terug aan de instelling. Dat geven ze meestal terug in een, nou ja, via meter, zodat het altijd weer gegeven wordt aan ons op vier jaar Microsoft, waardoor wij weer allerlei moeten gebruiken die de grote winst opleveren. Ik vind het altijd iets heel bizars door gaat en verspreid binnen de instellingen, maar degene die er vu van maken over in ieder geval winst maken, die heeft dat niet zo aan instellingen hadden we zelf ook kunnen maken kunnen maken.

**Maurice Vanderfeesten:** Ja, die zegt twee verschillende. Dus kijk, ik zie misschien ChatGPT beetje als de rekenmachine van vroeger. Dus dan werd ook gezegd: ja, op de basisschool moet je geen rekenmachine gebruiken, want dan weet je niet meer hoe je staartdelingen moet maken. Maar het is gebruikgemaakt van van die kun je dus andere waardigheden nu gaan leren, waarbij ze een tijd anders kunnen gaan indelen dan het maken van een nadeling maar zich juist het te gebruiken van van van helemaal goede manier of misschien te bekijken van welke welke training? Set zitten achter om om bepaalde waarden te hechten aan de uitkomsten die uit de komen. De andere punt is wat jij zegt, Cees, is eigenaarschap van Van data de autonomie of de soevereiniteit van van ons onderwijs. Dat dat je inderdaad aan die drijven, zet je dus een hore student op. Die gaan dus gebruik maar oké. En in principe geven ze dus ook feedback aan die bedrijven op of die informatie correct, niet correct is. En op die manier kan de die bedrijven zich het systeem verbeteren, terwijl eigenlijk wil je dat die informatie weer terugvloeit in het onderwijs en dat het onderwijs daar betere dingen mee kan doen. Volgens mij surft daar nu ook mee bezig zijn om daar een Nederlandstalige publieke te maken, een soort vergelijkbaar als het team dan voor Nederlandse taal. Ja.

**Cees van Gent:** Niet wat ik bedoel is de vakgroep artificiële intelligentie bestaat volgens mij een jaar of achttien, negentien. Zij zijn het definitie, degene geweest die ons hier hebben gebracht en de grap is dat we dat zij ook wel geraadpleegd worden als we het over over cherche Petit raad, maar zij geven het niet terug aan het onderwijs. Het is maar een heel klein groepje mensen aan wie zij terug zei. Dat zijn de studenten die bij die vakgroep ook bij die faculteit het onderwijs volgen. Maar misschien zouden ze wat Rens doet, bijvoorbeeld. Dat is veel interessanter. Die zet juist studenten in. Je zet studenten in om mee te denken. Misschien moeten jullie onderwijsconcept uitleggen, Rens die, die zitten niet in de. Die zitten namelijk niet eerder in in in schoolbank even heel strak te zeggen, maar die maken die maken hun eigen onderwijs, die creëren hun eigen onderwijs en hier ook een eigen termijn. Doel, zo zeg ik goed en dat, dat is veel interessanter, want dan kun je dus ook dan kun je ook vragen aan die studenten: oké, wij helpen jou vooruit. Helpen ons als instelling ook eens vanuit. Misschien misschien zitten die studenten veel meer intelligentie om een geroosterd programma te maken dan wat rooster, programma's vragen om maar iets te noemen, of veel meer intelligentie. Of nou wat je net hebt gedaan, bijvoorbeeld met het het ja.

**Rens van der Vorst:** Ja, ja, en misschien is ook wel wel bij te zeggen, als je, als je die kant opslaat is dat minder. Die heeft dan technologie waarin we eigenlijk zeggen is van: ja, die weten nou beter wat het onderwijs nodig heeft dan onze studenten. Dus kunnen jullie educatieve technologie ontwerpen en Stads maken, die die veel levensvatbare zijn en waarbij ook eigenlijk ziet dat dat type onderwijs zoveel mogelijk de standaard ondersteunende dingen los probeert te laten. Dus geen oosters, geen toetsen, traditionele toetsen, getrainde colleges zodat je zo weinig mogelijk it daar nodig hebt en zoveel mogelijk aan focussen op dingen die wel belangrijk zijn. En dat gaat veel meer over feedback en zinvolle dialoog en dat soort dingen regelen. Want je ziet ik wel gewoon dat hoe traditioneel weer het onderwijs is, hoe meer it het nodig heeft, dat ik al heel raar en je ziet dat hoe makkelijker het natuurlijk bedreigd kan worden door dit soort nieuwe technologie die binnenkomt binnenkomt vliegen.

**Maurice Vanderfeesten:** Dus is er een rent Rens dat dat over de brede linie zichtbaar is, of is dat heel specifiek voor jullie vakgroep of jullie alleen bij de Fontys of dat?

**Rens van der Vorst:** Nee, het is ik zou kunnen zeggen dat als je rationeel onderwijs hebt, hè gewoon een student komt binnen en die krijgt een aanbod, gedreven, allerlei vakken op zich af. En je wil dat bijvoorbeeld flexibel maken door te zeggen: hij kan z'n eigen leerroute bepalen. Wat je vaak hoort, van dat, dat is een enorme vraag je het aan vast, want dan moet je dat allemaal danseres. Als je zou zeggen zoals Cete zei: wat wij doen, is zeggen van beste student, kom binnen, wat wil je leren zoeken, Cees, die erbij past en definieer eigen eindtermen heb je een veel lichtere IT ondersteuning nodig? En hoe licht er ondersteuning is, hoe meer geld je bespaart, maar ook hoe meer flexibel je opleiding is en hoe meer ruimte er komt om na te denken over oké. Maar wat is nu echt cruciaal dat iemand leert in zijn opleiding? Wat is echt zinvol? Wat wil iemand ook leren en hoe kan ik hem daar ondersteun? Kunnen met technologie en daar kom ik bij een heel andere vragen dat iemand bijvoorbeeld snel als een lokaal vindt of snel de weg vindt of een beter rooster heeft, of weet ik, veel adaptief kan toetsen, want dat is allemal helemaal niet-relevante zaken. Meer komt heel ergens anders terecht. En dat is wel iets wat wat super interessant is, omdat je dan ook op een heel andere manier je je Support gaat organiseren en je technologie die erbij het gaat organiseren.

**Cees van Gent:** Het werkt nieuw, hè.

**Rens van der Vorst:** Nee.

**Cees van Gent:** Bijvoorbeeld, hij deed tot bus, deed het al gewoon.

**Maurice Vanderfeesten:** Ja, ja was in de tijd ver vooruit. Ja.

**Cees van Gent:** Nee, nee, juist niet. Hij was in tijd helemaal niet even uit. Hij voelde aan wat er wat noodzaak was om mensen te, om mensen te laten groeien, en dat was wat wat eigenlijk. De woorden die Rens ook zijn, was feedback geven, onderzoeken, kijk naar mogelijkheden, liggen, in gesprek gaan met elkaar en dat zou een beetje vergeten. We zijn, we zijn, we zijn, we zijn een soort deelmachine geworden, wat je wel en en en en.

**David Oldenhof:** En waar waar zie je studenten het meest aangaan? Zeg maar waar? Waar haken het meest? Waar zie je echt die in plastieke motivatie ontstaan binnen jouw onderwijsinstelling binnen jouw onderwijs aanpak?

**Rens van der Vorst:** Ja, ik denk dat waar je heel erg van aanziet gaan zijn, eigenlijk twee dingen. De eerste is het doen van authentieke opdrachten. Weet je, dat heb jij ook, denk ik. Een collega van mij heeft altijd: Hetzelfde voorbeeld te Maurice. Als je, als je Frans wil leren, dan moet je naar Frans strand gaan met mooie meisjes die je wilt versieren, of mooi jongens die wil versieren of mooi, wat waar je ook opvalt want dan leer je wel snel dat elevant voor je, dan is het zinvol, open, met dat je in in een klaslokaal in de banken zit, het eens maar zoveel zestie nou, die weet de manier waarop die Frans moet leren. Dus er is geen authentieke context. Dus als je, als je authentieke opdrachten hebt, dus als je tegen tenten zegt van jongens, jij mag jouw technologische kennis inzetten om het onderwijs beter te maken, of dat werkelijk met dat bedrijf van de slag te gaan, om dat beter te maken, of dat werkelijk met dat festival, de festival experient verbeteren of zoiets dan zie je ze ontzettend aangaan. Dan zie je dat er iets, iets, iets en ze tot leven komt, wat het onderwijs overstijgt dan zeggen ze niet meer van: hé, wat moet ik nou doen? Precies in mijn portfolio om om het te halen? Nee, daar zijn ze gewoon druk bezig met de opdracht en als bijvangst halen ze hun semester en wat je, wat je.

**David Oldenhof:** Wel voor voor hbo, wo. Instellingen geld, ik denk het wel van wat wat, wat wat zijn, denk je, verschillen tussen die echt soort instellingen en waarover lappen ze misschien de toekomst juist veel meer?

**Rens van der Vorst:** Ja, ja, weet je, ik denk dat sowieso is wordt steeds ingewikkelder om te zien waar ze precies verschillen en waar ze overlappen scheelt per per hbo en WO instelling en weet je al die je krijgt, al die hybride vormen met bepaalde sommige wo. Instellingen zijn best praktisch en sommige hbo-instellingen zijn plotseling veel academische wetenschappelijker geworden met een lectoraat het gaat allemal door kaar heen. Maar maar eigenlijk geldt voor iedereen: Hetzelfde volgens mij volgens mij is het: hoe meer je aan kan brengen voor iemand die het onderwijs volgt, wat zijn, wat de relevantie daarvan is, wat de zinvolheid daarvan is en hoe meer ze kan plaatsen in een authentieke context, hoe meer er toe gaat leiden dat ze ook ervaren dat ze iets willen leren in plaats van dat ze iets moeten leren. En dat is echt een gigantisch verschil. Dat klinkt heel eenvoudig, maar dat is echt een groot verschil en dan kun je gaan nadenken over de technologie heb je nou nodig om dat gevoel van iets willen leren op de juiste manier te gaan ondersteunen, en daar komt natuurlijk bij iets heel anders dan dan het moeten leren.

**Maurice Vanderfeesten:** En vu dat aan dan, wat, wat zou je dan Cologne nodig hebben? Hoe ziet dat dan eruit?

**Rens van der Vorst:** Nou ja, wat je, als je iets wil leren, betekent sowieso om te beginnen dat je technologie nodig hebt waarin je, waarin je je eigen ontwikkeling bij kunt houden in plaats van het iemand anders jouw ontwikkeling bijhoudt en je checkt of jij je vakjes wel haalt. Hè, je zult je eigen ontwikkeling bij moeten houden, je eigen feedback ophalen. Soms moet je in staat zijn om middels bijvoorbeeld vu die oplossing of iets anders een authentieke context te kunnen creëren. Je moet mensen platformen geven waarop ze zelf technologie kunnen ontwikkelen of marketingstrategieën kunnen maken, of al die andere dingen. Waardoor is het zoveel mogelijk? Daadwerkelijk in een authentieke context terechtkomen en dat is echt iets heel anders.

**Cees van Gent:** En en tegen misschien moeten diensten staan, dat is dat is iets, en dan zetten we technologie voorop. Maar eigenlijk moet eigenlijk moet je helemaal niet doorhebben dat technologie je op dat moment ergens wel aan toeneemt het moet, het moet een vanzelfsprekendheid zijn.

**Rens van der Vorst:** Ja, denk ik ook, en want het is bij ons ook wel vaak een strugge omdat je ook heel veel ziet dat studenten die wij Maxima willen ondersteunen, dat bijna niet meer nodig hebben. Van ons, omdat technologie eigenlijk bijna altijd gewoon wel in het publieke domein beschikbaar is. Alleen op publieke domein staat dat vaak onderdrukt vanwege allerlei wet en regelgeving. Dus daar zitten heel vaak een soort discrepantie die je aan het zoeken en kijk, een student zal zeggen van Joh als ik dat en dat moet doen, laat mij maar eventjes wat plaatjes genereren, met of met ChatGPT Text Crea leren, of laat mij maar even via Trello een werk bosje opstart terwijl ik naar mijn klant kan samenwerken. Etcetera en wij denken dan vaak van: ho, wacht even, hoe zit het met privacy en beschikbaarheid en met achievers van je activiteiten? Dus daar zitten wel wel uitdaging, ja.

**Maurice Vanderfeesten:** Nou ja, dat hoort inderdaad een beetje het hoofdstukje van het gewicht van het verleden.

**Rens van der Vorst:** Ja, nou ja, het is ook wel echt van het heden hoor.

**Maurice Vanderfeesten:** Ja, als die wet vindt.

**David Oldenhof:** Dan vu van als ik, als ik dan zo een hele mooie sprekende visie van gewoon onderwijs, wat mensen in staat stelt hun eigen doelen bereiken en daarom zijn het zoveel te leren, maar Cees, dan moet eigenlijk het academisch onderwijs flink op de schop. We dat voor elkaar krijgen binnen bijvoorbeeld de academische instelling van dan is er nogal wat gewicht uit het verleden die dit tegen zou houden. Hoe hoe kijk jij daar tegenaan?

**Cees van Gent:** Dat.

**David Oldenhof:** Ja.

**Cees van Gent:** Wanneer een student in het academische onderwijs terechtkomt moet die een ongelooflijke hoeveelheid, dat dat dat die geleerd heeft, moet die bij wijze spreken nu uitdoen de gemiddelde student van nu die zit eigenlijk de hele dag-in twee of drie werelden en van zijn wereld is is, is, is de smart van waar, van alles en nog wat gebeurd. En op het moment dat ie in in een academische schoolbank de rest komt, moet die die over het algemeen laten gaan, want dan worden er allerlei academische vaardigheden van hem gedraagd die niet in die smart van zitten. Dus ik denk dat niet de student zich, niet de student zich moet aanpassen, maar dat de academische onderwijs moet gaan aanpassen. En als wij echt mensen met de academische ervaring heden af willen leveren met de klassieke, met de klassieke academische van geen. Als je moet toetsen wat je hebt, je moet toetsen wat je hebt uitgezocht, klopt dat bronvermelding dat soort zaken bedoel ik hiermee dan zul je die student ook serieus moeten nemen in de historie, die die al als persoon heeft opgebouwd, dus wat die de afgelopen zeventien jaar, als die vandaag zou komen, volgende week zou komen, al heeft meegekregen vanuit al die technieken. Dus ik denk dat wij onze we waren nu een hele ander bad op, maar ik denk dat wij onze academische waarden, geen onderwijs, ongelooflijk moeten gaan aanpassen om te kunnen voldoen aan aan aan academische scholing we willen heel graag mensen in in alsof Rens en de certificaten duwen. Dan moet je en dan moet je hier dus beginnen. Als je nog steeds niveaus wil onderscheiden, zul je dus moeten beginnen met het accepteren dat er nieuwe vaardigheden nodig zijn voor voor de toekomst dan vroeger, altijd over 20 vu centres als ik zeg bewust vroeger, dat is vier jaar geleden zo'n beetje. Ik denk dat dat dat er nog veel gereser zou moeten. Ik denk dat je al op de kleuterschool moet gaan beginnen om die om die Cees gaan veranderen, want ik, wat ik absoluut niet begrijp, is dat we op een kleuterschool ik weet niet waar, maar in Nederland zijn er kleuterscholen daar wordt Nederlands gegeven, tenminste noem ik nog een Nederlandse noemen. Een taal wordt Engels gegeven, dat wordt wel zo genoemd en we zijn zelf kleuterscholen die Chinees geven, en dat is een taal die niet bestaat. Dus ik vermoed dat ze mandarijn bedoelen maar dat er nog geen kleuterschool is die mensen leren programmeren, want dat is ook een taal. Dus we zijn we zijn nog niet echt heel erg, vreselijk goed bezig met het analyseren van Van, van het analyseren van de levels waarop we mensen willen gaan indelen voor de nabije toekomst.

**Maurice Vanderfeesten:** Mm.

**Cees van Gent:** Ja.

**Maurice Vanderfeesten:** Hé, maar als je dat allemaal omdraait van wat er allemaal niet is, wat, hoe ziet eigenlijk dan het ideale plaatje er dan uit? Wat is de aantrekkingskracht van de toekomst dus?

**Cees van Gent:** Wat mij wat mij meest, wat, wat mij het meest zou intrigeren is hoe het mij in staat zou is om zometeen weer verbinding te zoeken. Ja, het is op dit moment alleen maar virtuele verbinding. Ik ik ik zie en ik merk kijk er ook niet heen als je in een trein zit dat mensen wel met met elkaar in verbinding staan, maar niet meer op een manier zoals ik vroeger met mensen in vers en ik ben benieuwd hoe dat gaat vormgeven te komen. Tien, 20 jaar.

**David Oldenhof:** Dan is het dan met hulp van technologie moeten de technologie juist uitzetten.

**Cees van Gent:** Nou ja, de telefoon is is een technologisch. Hoogstens telefonie is een technologisch hoofdstad. Je. Ik denk: ja, dat weet ik. Ja, ja, ja, ik denk dat je aan technologie niet om. Het komt, komt in, ontkomt in ieder geval niet aan infrastructuur.

**Maurice Vanderfeesten:** En hoe zie jij het? Wat is Jou het laatste van de toekomst?

**Rens van der Vorst:** Ja, mijn ideaal plaatje dat dat is, kijk, ik denk heel erg dat het heel tof zou zijn als onderwijs teruggaat naar waarvoor het bedoeld is. Ik heb het al een paar keer gezegd in deze poka want het is nou nog gewoon leren. Nu is het zo dat je onder alles draait om certificeren en dat papiertje is gewoon echt super veel waard. Want als je kijkt naar Nederland, dan mag je het eigenlijk niet meer discrimineren. Toch, en dat is eigenlijk een goede zaak. Hè, dus je mag, als je iemand aanneemt mag ik niet zeggen: nou, oké, neem ik niet, alles, veel te oud mag niet, want dat is leeftijdsdiscriminatie ik mag ook niet zeggen: de neem ik niet aan, die heeft niet de goeie huidskleur of die die heeft niet de goeie gender maar je mag moeiteloos zeggen: nou, die persoon neem ik niet aan, want die heeft 25 jaar geleden niet het goede diploma gehad. Ik heb toevallig iemand hier ook die heeft net een ander diploma gehad. Die neem ik. Dus ik neem die. Ja, terwijl dat helemaal niet meer relevant is. Dus het zou heel trots zijn als we dat certificeren los zouden kunnen laten en meer terug zouden gaan naar leren. Dus gewoon van nou, je komt bij Fontys of bij de, bij de VU of eer, wij leren jou zoveel mogelijk, daar hebben we alles op ingericht. Overal dat Chat al die andere dingen hoeven niemand te doen. Je leert hier gewoon zoveel. Je kan, ligt aan jou. Hoeveel je leert en dan ga je op een even moment weg en dan heb je hoop dingen geleerd en die ga je gewoon ergens in de praktijk brengen. Veel plezier ermee! En als je het niet kan, nou, dan komen ze er zelf achter dat je dat je er niet goed in bent. We kunnen alleen maar vertellen wat wij denken dat jij geleerd hebt. Als je dat zou doen, een heel andere manier van denken. Dan kan iemand twee jaar bij ons komen studeren, of drie of zes of wat even hoeveel die ook wel leren kan, die allerlei kanten opgaan kan die zelf verzamelen, bijwijzen wat ie allemaal geleerd heeft. En dan gaat ie daarmee uiteindelijk die arbeidsmarkt op, die continu wat veranderen is ook onder invloed van die technologie. Op die manier heb je een heel ander model, hè, want jij gewoon een beetje dromen over het, over de toekomst, hè, dat is het ideale plaatje. Als je dat heel andere model hebt, ja, dan valt er zoveel druk weg in de instelling zelf, want dan hoef je niet meer. Is dat hele wantrouwen weg? Heb je het echt wel geleerd? Heb je in ieder geval gespeeld? Heb je niet met je rekenmachine ChatGPT lopen rotzooien kan je het echt wel? Wat zijn de accreditatienormen hoe past het valt allemaal weg en kun je weer teruggaan? Fixeren waar het echt om gaat, namelijk: wat wil jij leren en hoe kunnen we je daarbij helpen?

**David Oldenhof:** En wat is, wat is de rol van voor het docent en de ondersteuning van zo'n universiteit? Hè, wat is de waarde van zo'n instelling? Kunnen studenten dat ook? Gewoon een soort van zelf zonder een instelling?

**Rens van der Vorst:** Ja, dat kunnen ze inderdaad ook zelf zonder instelling. Maar dat is dus interessant, want krijg je dus nu, dat krijg je precies die vraag voor je neus? Wat is dan nog de waarde van de instelling? Ja, ja, dat is natuurlijk super goeie vraag. Toch. Dat is heel fijn om om die vragen te kunnen stellen.

**Cees van Gent:** Dat is waar, maar meditatie.

**Rens van der Vorst:** Ja en kijk, en dan kun je ook gaan denken van Oké, de waarde van instelling is heel heel wat. Cees zei, wij kunnen ontmoetingen nieren wij kunnen dingen names Fysiek laten gebeuren waarbij je allerlei Cees kunt opdoen die technologisch vermoeilijken voor mekaar krijgt. Dat is wij hebben gebouwen, wij hebben mensen die daarbij kunnen helpen is een duidelijke waarde van een instelling die heel anders is dan dan zeggen in de online-wereld we kunnen ook nadenken, want want jij hebt ook vroeger aan Cees van ja, speelt al technologie in die toekomst wel een rol of niet? Mijn antwoord zou zijn: heel erg, maar wel veel betere technologie. En wij we nu. Op dit moment hebben we technologie die vooral heel goed in staat is om onze slechte eigenschappen te versterken. Als je denkt van ik wil eigenlijk wil ik mijn studenten of mijn burgers of lever, wil ik eigenlijk een beetje bozer maken en impulsiever een beetje polariseren deed ik er opzetten en voorliegen en dat soort dingen, alle vier die je nodig hebt, die heb je al als je zou zeggen van nee. Ik wil eigenlijk mijn burgers een beetje socialer maken en creatiever en aardiger voor de buurvrouw en leukere mensen. Super moeilijk met technologie. Dus hielke technologie gecombineerd met het kapitalistische model. Waar Cees het ook over wat iedereen gaat werken voor die bedrijven. Onze huidige technologie is gewoon veel te veel in staat om onze slechte eigenschappen te versterken in plaats van onze goede eigenschappen te versterken.

**David Oldenhof:** En zie je ergens bedrijven of technologieën die wel worden ontwikkeld om de goede kanten te ontwikkelen? Zie je ergens iets van hoop?

**Rens van der Vorst:** Ja, ik zie dat wel een beetje, maar die zijn heel klein of heel sporadisch. Facetime vind ik een mooie technologie, weet je, dat is gewoon, dan kan je nog eens met je oma praten terwijl je niet naartoe hoeft. Teams kan best prima zijn als het één op één op één gebruikt, want daar hoef je niet, krijg je tien keer spreken in plaats van één keer per jaar en er zijn er wel van die fragmenten, daar zijn ook wel bedrijven die proberen dat te doen. Maar fundamenteel is het heel ingewikkeld. Eigenlijk zou ik, ik heb wel een voorbeeld. Kijk, als je bijvoorbeeld een als ik een boze tweet stuur, nou iets over Maurice, bij voorkeur hè, want dat ik ben een dan, dus dat klinkt niet. Dus ik stuur daar heel weet, niet over, dan zul je zien dat of een moet ik het noemen, of zo hè, of een boost of water. Maar dan zul je zien, dat herkent iets meteen of 20 meteen en die gaat, die gaat. Die weet vervolgens onder de aandacht brengen van een hoop mensen, omdat ze denken: als iedereen boos wordt, dan verdienen wij meer geld. Vu en raden engaged ze zouden ook kunnen zeggen: van hé, Rens stuurt een boze, weet, weet je wat, die herken ik, die hou ik even tien minuten vast en dan tien minuten, vraag ik aan Rens van Joh luister, kijk nog even, wil je dat versturen, wat ik misschien zegt? Nee, doe maar niet, dus dan is dat technologie die denkt van weet je, er is een betere iemand die beter iemand die ga proberen aan te spreken, maar dat van ja.

**David Oldenhof:** Ja, dan zit daar dus geen, daar zit daar eigenlijk geen commercieel belang achter. Dan ben je zelf een beetje aan de voet aan het schieten. Als je geld wil verdienen, dus dan dan dan dan dan is daar een veel grotere rol voor, bijvoorbeeld de overheid als profit instelling om zoiets te doen.

**Rens van der Vorst:** Ja, maar maar maar die rol, die wordt, zeg maar, op allerlei andere gebieden moeiteloos genomen. Als het gaat over welke privacy Eisen moet je voldoen als als instelling of hoe veilig moeten bepaalde producten zijn die in Nederland komen of eten waren? En dan gaat het over technologie, en dan geldt dat in één keer niet. Ik denk dat we daar veel volwassener in moeten worden. Dat ook mee moeten is een beetje die point. Maar als we dus technologie gaan gebruiken in dat onderwijs, om die studenten veel te veel meer te laten leren, zullen we ook nadenken over wat is dan technologie? En dat in met een positief mensbeeld in plaats van een negatief mensbeeld.

**Cees van Gent:** Wat heel verrassend dus dat we gemiddeld in gewired ineens de vrije zin hè. Hebben we het over profit? Hebben we het over winst? Hebben we het over modellen die systemen of bedrijven rijker maken? En we hebben het niet over over geesten die bereikt worden. We hebben elke keer hebben we het over dollars in plaats van over geestelijk en sociaal kapitaal.

**David Oldenhof:** Ja.

**Maurice Vanderfeesten:** Ja, dat wil je natuurlijk de, dus het nationaal vu wil je meten.

**Cees van Gent:** Ik ik denk dat het status valt bij de manier waarop wij mensen inderdaad. Dit status valt, wel bij de manier waarop wij mensen, onderwijs dus op één of andere manier begint die redrace in in west, niet andere andere landen al heel erg jong en in Nederland extreem weet je wel, daar moeten ze dus van twaalf feitelijk al kiezen. Staan staan mensen op en twaalf, sommige wel. Op de hele staan ze al op, op een, op een, op een, op een kruispunt.

**David Oldenhof:** Ik kies welk welk? Zeg maar mensbeeld of filosofie. Zie jij de zeg maar de manier waarop dat vu onderwijs wordt gegeven of waarop de academisch onderwijs wordt gegeven.

**Cees van Gent:** Weet je?

**David Oldenhof:** Ja, maar zo, zoals Rens zei, over hebben uitgaven van de positief mens wil zelf leren in plaats van de studenten. Die wil toch niet leren of die dan kunnen, zeg maar negatieve associaties technologie zit die we gebruiken, zoals anti, anti Cees of nou, enzovoort. Dus voegen we gewoon af van wat. Wat zie jij? Vraag? Een beetje groot geformuleerd, maar wat? Wat zie je als soort van aannames over studenten om je heen binnen de VU?

**Cees van Gent:** Ik heb ik heb als ik om me heen kom kijk, dan zie ik dat studenten vanuit een bepaald bewustzijn specifiek kiezen voor de VU en dat specifieke, dat dat is niet alleen een geografische is lekker dichtbij, dat is niet alleen sociaal, maar hun vrienden gaan er ook naartoe, maar dat komt ook dat de VU ergens voor staat. Tenminste de VU heeft ze marketing heel erg goed op orde en die zeggen dat ze ergens voor staan als je dat. Dat zijn de studenten die inkomen, hè, de de beste studenten. Dus laten we laten we verheugd zijn, laten we blij zijn dat die boodschap die wij uit willen stralen, dat is een inclusieve boodschap, dat is we kijken naar elkaar om dat soort dingen. Dat land, bij de inkomende student en ik vermoed zelfs dat die ook land bij de internationale inkomende studenten op opmars in ieder vu nou heb ik heel slecht verlijding want ja, want ik zie alleen maar wat er op de VU gebeurt, dus ik kan het slecht zien hoe dat bij fond is, of of in Twente. Nou ja, want dan ga je weer op een, voor een, voor een ander soort onderwijs aan toe, of in ieder geval voor een ander soort leren, naartoe of kennisontwikkeling als je dan kijkt naar de jezelf, dus als het onderwijs wordt verzorgd of als het instituut opererend is, dan zijn er heel veel prachtige visies heel waar je het absoluut niet mee oneens kan zijn. En als je er wel meer omeen bent, ja dan dan ja, dan moet je eigenlijk dus niet op de VU zijn. En dan wordt het weer wat minder. Dan wordt die dan wordt die dan dan, dan wordt de uitvoering wordt ingewikkelder en complexer dan zegt men. Nou zegt men en ja, ik heb ik heb natuurlijk geen geen, geen onderzoeken gedaan, maar dan lijkt het alsof dat gewoon te moeilijk wordt om je daaraan dan Anton aan te houden en en dat snap ik ook, want want de gemiddelde docent moet hier is natuurlijk gewoon de kennis al gedragen en kan dan pas weer kijken naar naar visie. En waar staat, waar staat de VU voor? Dus het is een, het is een hondje wat zichzelf op het strand af en loopt en de hele tijd staat probeert te pakken. Dat is verder echt lastig. Dat gezegd hebben, dan denk ik dat het of de kleur van de VU, nee-zeggen wil ik mag het woord dan zeggen, van van zijn, ze niet gebruiken, want na heeft geen, namelijk en dan wel zij gooi dat DNA, gooi ze elke keer over die over die het doen gemaakt is. Maar tegenwoordig wordt zoveel de die heb ingegooid maar ik dacht ik.

**Maurice Vanderfeesten:** Of die bloeit maar ik weet niet.

**Cees van Gent:** Ik denk dat dat dat echt een gigantisch lang proces om het om om die blauwe kleuren te krijgen of of dat en dat, ja, dat staat wel op, ja, dat staat wel met visie, die van bovenaf grond, maar die wordt niet heel snel geadopteerd. Dat is een heel lang antwoord op op jouw vraag.

**David Oldenhof:** En en en denk je, dat denk je dat academisch onderwijs is hartstikke populair, zeg, maar het is nog een ideaal van veel mensen die toch in de academische gaat, staat het ook ergens onder druk? Je ziet bijvoorbeeld teveel traineeships en dan zegt van: nou, we leiden ze lekker zelf op. Zie je bijvoorbeeld gevaren voor de komende jaren voor academisch onderwijs, concurrenten die net dingen beter kunnen doen of die studenten toch die accreditatie op één of andere manier kunnen geven die ze zoeken?

**Cees van Gent:** Ja, of ik dat zie, nou, ik zie, dat zie, maar er is wel natuurlijk door door DUO volgens mij ook door het ministerie van OCW stellingen surf, die hebben een gezamenlijke routekaart voor flexibel onderwijzen levenlang leren die onderzocht, dat hebben ze in jaar twee, drie geleden, anderhalf jaar geleden hebben ze het gedaan en daar is dat heel duidelijk dat het academisch onderwijs niet meer verzorgd moeten worden door een instelling. Maar dat het academisch, het looppad naar die academische beloning weet je wel, je noemt jezelf, maar wat dan ook, dat die door de student zelf, in anderen moet genomen worden en dat die dat de instellingen in de landen, in ieder geval in Nederland, mensen allen moeten gaan afspreken om dat goed te ondersteunen. Dus het wordt veel. De gedachte is dat het veel modulair er wordt uit onderwijs dan, hè, en dat je dat je niet meer bent. Diploma's gaat werkelijk merken wat het met preventies of wat dan ook, dus dat je op een gegeven moment met een soort wallet over straat gaat lopen als ik heb dit en dit daar een duren daar daar daar opgehaald en dit is mijn, dit is mijn, ja, het niveau van van van academische scholing plates.

**David Oldenhof:** En en daar daar zit natuurlijk dat zie je natuurlijk per zo vaak bij universiteiten dat die denken van de waarde van een opleiding zit, zeg maar in de content en wat wat wat ze leren. Maar dat is ook een aanname want ja, ik kan ook zeggen van nou, studenten gaan studeren om mensen te leren kennen en een leuke tijd te hebben en sociaal te feesten. En dat studeren en context is, dat is dan leuk. Maar ik ben hier eigenlijk voor heleboel redenen. Zo dat dat.

**Cees van Gent:** Volgens mij een heel belangrijk ding: Rens in in de opsomming van waarom, waarom je leert en dat dat is inspiratie. Volgens mij gaan ook kiezen mensen, bewust of onbewust, ook voor opleiding, omdat ze door een persoon of door een groep mensen geïnspireerd worden of in ieder geval getriggerd worden. Dus je had het net over: je gaat Frans leren op een op. Dat doe je het beste op het strand in Frankrijk, omdat daar een interessant persoon is. Volgens mij kun je ook heel bewust Frans gaan leren, omdat die docent die dat doet gewoon ontzettend leuk iemand is en jou inspireert terwijl je daarvoor helemaal geen VU idee had dat je Frans zo leuk vond.

**Rens van der Vorst:** Ik denk het ook. Je raakt gewoonlijk punten en jij ook jullie ook, want het is heel terecht. Je kiest ook wat je inspireert en kan je medische centen zijn. Gaf gebouw, stad, dat soort elementen. En uiteindelijk is het natuurlijk ook zo als je de invloed van technologie in het onderwijs kijkt. Als je ik denk nog steeds dat als je ergens op een instelling studeert met de allerbeste technologische voorzieningen denkbaar maar je hebt toevallig een lul van een docent, dan heb je geen goede opleiding. En als je op een school studeert met de meest qua technologische instelling die je maar kan bedenken wat het constant, dat struggle is, dat soort ellende. Maar je hebt, je hebt een fantastische, inspirerende docent, dan heb je geweldige opleiding. Dus uiteindelijk is het heel belangrijk om het onthouden dat wat wij doen. Onderwijs, dat is gewoon een mensenbedrijf echt een mensenbedrijf en dat betekent dat al die terminologie die ook hier even komt. Nu en dan van ja, weet je, soms hoor je van die manager types zeggen: Softwares ting de World, elk bedrijf wordt een softwarebedrijf ik voorspel onderwijs. Als dat een softwarebedrijf wordt, dan gaat niet de goede kant op. Het is een mens bedrijf. Het gaat om de interactie tussen mensen, tussen studenten onderling, tussen studenten en inspirerende docenten. Dat is waar de echte meerwaarde van dit soort instellingen zit en dat we ook een beetje jouw vraag, denk ik, Maurice, van ja, wat is dan ook de meerwaarde als je geen papiertje meer kan halen? Nou, dat is het volgens mij. Het is echt een mensenbedrijf en je kunt natuurlijk wel afvragen: hoe kan ik nou technologie gebruiken en ondersteuning en studenten, ondersteuning en ondersteuning in het algemeen, ook van docenten. Is dat dat mensenbedrijf meer tot bloei komt, want als een docent alleen maar het laptop zit, of is alleen maar een administratieve processen, als je student alle ruimte geeft, tenminste een smart van en ze tikt ook filmpjes verloren te raken of alleen maar online dingen tot zich laat nemen, ja, dan ben je het mensenbedrijf aan het verwateren en dan moet je echt afvragen: wordt je dan meer geleerd, is het dan meer betekenisvol of moet je juist die technologie inzetten om ervoor te zorgen dat de interactie tussen mensen en die die zinvolle dialoog die daar tot stand komt, dat die meer plaatsvindt en waardevoller wordt en beter wordt gefascineerd? Ja, maar het antwoord is natuurlijk ja, daar daar zit de kern van betere ondersteuning met technologie.

**Maurice Vanderfeesten:** Ben ik wel een mooie afsluiter? Wat vind je daarvan?

**David Oldenhof:** Nee, het is, ik denk dat we vaak blindstaren op technologie om dingen efficiënt te te houden. Maar vaak is het ook een beetje om dingen beheersbaar te houden, beheersbare vaak een beetje de antithese van creatieve en een groei van studenten, gewoon op individuele basis. Dus ik denk dat de hele mooie visies hebben we neergezet, de praktische uitwerking, hoe dat nou gebeurt, dat? Ja, dat kunnen we komende tijd verkennen. Een paar, een paar voorbeelden. Nog hoort hoe je die interactie kan versterken, maar het blijft altijd mensenwerk en dat scheelt ook. Hè, het is ook een beetje een oproepen om meer geld aan mensen uit te geven en minder aan technologie, want het gaat dus eigenlijk om mensen. En ik, ja, ik ben persoonlijk gewoon blij dat het toch één van de belangrijkste conclusies is, net een gesprek die over technologie gaat.

**Rens van der Vorst:** Ja, en wat je ook, misschien omdat het nog wat te versterken is, wat je net nog even zei, is van technologie is vaak efficiëntie, maar dat is dat is ook een mooi voorbeeld. Kijk, efficiëntie is natuurlijk geen waarde in zichzelf. Precies dus als jij, als jij efficiënt kan bestellen bij de mcdonalds, ja, heel graag, ik heel graag. Maar als ik efficiënt kan bestellen waar een restaurant, waar ik uit eten ga met een gecode of zo heel graag niet, want dan wil ik gewoon even met die open praten. Even welke worden gegeten. Ik wil die experience meemaken. Dus die technologie, die op de ene plek heel goed werkt, werkt op de andere plek helemaal niet. En juist door heel goed na te denken over wat is nu echt onderwijs, kun je ook veel beter nadenken over welke technologie heb ik hier echt nodig en welke ook? Absoluut niet.

**Maurice Vanderfeesten:** Hé even even een slot, denk je: hebben jullie nog iets wat jullie luisteraars, die er misschien wel zijn, mee willen geven, iets om te promoten waar ze naar moeten kijken, of of iets dergelijks of een of een of een levensles.

**Cees van Gent:** Het onderwijs gaat over liefde, want en aandacht en mensen zien, daar gaan allebei over. Technologie gaat erover om die liefde en die warmte en die aandacht op het juiste moment. De technologie moet die liefde, warmte en aandacht op het juiste moment ondersteunen, en dat vergeten we wel eens, ja.

**Rens van der Vorst:** Ja, ik zou willen zeggen: lees vooral digitale gremlins mijn nieuwe boek, maar dat probeer ik dan eventjes.  Digitale gremlins kwam uit in april van dit jaar en is inmiddels al in de vierde druk, dus loopt als een trein en het gaat heel erg over hoe we ons soms kunnen onttrekken aan de greep van het algoritme om in onze zoektocht om een beter mens te worden. Dus het is ook wel weer on topic lees dat vooral die naar de Rens hebt het olie, je hebt het als boek en ook als luisterboek niet eens door mij ingesproken want dat was dat er te vet Brabants accent op. Dat past helemaal bij de briljante inhoud. Dus dat dat vooral en verder. Verder sluit ik me vooral ook heel erg aan bij de eindopsomming van Cees.

**Maurice Vanderfeesten:** Ja, nou, heel hartelijk dank, Rens, Cees, voor jullie kennis, expertise en tot de volgende keer.